  "아니, 아무튼 황교안 후보는 이런 여기에는 이름이 없습니다, 전혀. 8393님께서 “잘생긴 건 부모님 중 어느 분을 많이 닮았는지 꼭 물어봐주세요.” 물어봅니다.",
  "우리 부모님 닮았습니다.",
  "부모님 둘 다요? 엄마, 아빠 좋아요. 이런.",
  "저는 아버지도 닮고 또 어머니. 틀은 아버지를 닮고 얼굴은 어머니를 닮았습니다.",
  "알겠습니다. 그렇게 대답해야겠네요. 윤석열 후보가 법치, 정의 상식을 이야기합니다. 그런데 고발사주에 윤석열 후보가 관련되어 있으면 이 부분은 어떻게 됩니까?",
  "진실이 뭐냐에 관해서 조사 결과가 나올 겁니다. 그것에 따라서 판단하면 되겠다. 생각합니다.",
  "박근혜 대통령을 구속한 사람이 윤석열 검사인데 국민의 힘 그리고 보수 태극기부대 사람들도 그렇고 왜 윤석열 후보를 지지하는 걸까요?",
  "내일 국민의힘 경선 후보가 4명으로 좁혀집니다. 4명 안에 황교안이 들어갑니까? 그리고 황교안이 이번 국민의힘 경선에서 이깁니까?",
  "이기지 않겠습니까?",
  "황교안이 이겨야만 하는 이유는 뭡니까?",
  "대한민국이 비정상에서 정상으로 넘어가려면 싸워보고 또 위기를 극복해본 경험 있는 리더가 필요합니다. 제가 바로 그런 역할을 그동안 해왔기 때문에 어떻게 보면 결자해지의 입장에서 다시 도전을 했고 아마 국민들께서 그런 판단을 최종적으로 하시리라고 생각합니다.",
  "윤석열 후보는 정치인으로서 경험은 아직 부족하죠?",
  "뭐 법조생활을 오래했죠. 그렇지만 문재인 정권과 치열하게 싸웠죠. 이런 부분은 또 평가를 해야 한다.",
  "대통령이 싸움 잘해서 되는 일은 아니지 않습니까?",
  "지금 싸웠다는 거는 주먹질 했다는 이야기가 아니고요. 무도한 이런 공격, 압력에 대해서 잘 버텨내고 대응을 했다. 이런 뜻이죠.",
  "모든 상대 후보들은 일단 이렇게 존중하십니까?",
  "지금 우리 당의 대선 후보까지 왔다 그 자체가 정말 소중하죠. 저는 이제 뭐 반기문 총장에 대해서 굉장히 비하들을 많이 하는데 뭐 그거는 정치에서 실패했다는 소리지 인생을 실패한 게 아니거든요.",
  "존중하고 또 아껴줘야 하고 우리 당 지금 대선 후보들 내가 볼 때는 다 정말 소중한 분들입니다.",
  "관련자면 또 다른 사람은 누구하고 통화입니까?",
  "그거는 저도 아직 제가 확인해봐야 됩니다.",
  "2014님께서 “조성은 씨가 거짓말했다고 고발한 국힘당 소속 의원들 그리고 야당 단체들 거꾸로 죄를 받아야 되는 상황이네요.” 이렇게 이야기합니다. 그렇죠?",
  "네. 제가 고소 절차를 계속 밟는 이유는 제가 고소하는 걸 좋아해서가 아니라요. 제가 이제 공익신고자라는 지위를 확보하고.",
  "네. 공익제보자를 하는 그 절차 안에서 절대 훼손이 되어서는 안되는 것들을 훼손시키는 행위들을 하고 있지 않습니까? 그런 부분들은 제가 대법원 판례까지 남겨서 절대로 앞으로는 그런 짓을 아무도 못하게 만들 생각입니다.",
  "양심선언을 했는데 진실을 이야기했는데 같은 당에서 몸담았던 사람들이 이렇게 손가락질 하고 그러니까 좀 마음 상하시고 그러셨겠어요.",
  "저는 그럴 수 있다고 생각합니다만 선은 지켰어야죠. 저는 선 넘는 행위는 용서하지 않을 생각입니다.",
  "누가 특별히 선을 넘었습니까?",
  "제가 자주 고소를 하게 되는 분들이 선을 많이 넘지 않으셨을까 생각이 되네요.",
  "윤석열 후보 말하는 겁니까?",
  "뭐 손가락질 하신 분도 있고요. 저를 모욕하신 분도 많고요.",
  "고발사주였다고 이렇게 진실을 밝혔는데 갑자기 제보사주가 됐습니다. 5138님도 “국정원장 상의했는지 물어봐주세요.” 이야기하는데 이 고발사주가 제보사주로 넘어갑니다. 국정원장과의 만남 때문에. 이거는 어떻게 보셨어요?",
  "일단 저를 아끼고 소중하게 저를 생각해주시는 분들은 지금도 여전히 제가 다치거나 속이 상할까 봐 빠지라고 합니다. 이 사건에 더 이상 깊게 연루가 되지 말라고 이야기를 하거든요. 그런데 만약에 제가 상의를 드렸더라도 그분은 말리셨겠죠, 오히려. 그런데애초부터 저는 이야기를 정말 안했거든요. 그리고 제가 지금까지 그래도 한 달 동안 제가 그래도 사실관계를 밝혀오면서 했던 과정에서는 저는 할 소리는 하고 안 할 소리는 안한다. 그리고 저는 저도 그런 부분에서 밝혀지면 전 국민이 보고 있는 사건에서 어떻게 거짓말을 합니까? 그래서 저는 정말 그 시기 때 굉장히 바쁘시고 이런 부분도 있지만 저를 찾아주시고 또 언론에 우리 주진우 기자님도 잘 아시다시피 국정원 개혁한다고 되게 많이 나오셨잖아요. 그거를 제가 그분이 좋은 평가를 해주시면 제가 보답하는 길은 그분이 명예롭게 그 직을 수행을 하시기를 바라는 거죠. 그걸 훼손하면서까지 저는 하지 않습니다. 그래서 쓸데없는 소리하지 않고요. 그런 일은 없었습니다.",
  "고발사주 관련해서 국정원 박지원 원장과 상의한 적은 없었다.",
  "그 이후에 이제 문제가 됐어요. 제보사주가 이렇게 불거졌습니다. 그 이후에 통화한 적은 없으신지요?",
  "우선은 오늘 판결이 주는 의미가 좀 크다고 봅니다. 왜냐하면 재판부에서는 위법이라고 했거든요, 이 전역 조치가. 왜냐면 법원에 의해서 성전환이 인정이 됐고 또 수술도 군병원에서 소견서에 따라서 했기 때문에 사실상 여성에 대해서 전역 처분을 한 것이나 마찬가지다. 그런데 왜 남성으로 처분을 했냐? 라는 것을 준엄하게 꾸짖었고요. 그리고 우리 사회가 이러한 문제를 재발 방지하기 위해서 입법을 통해서 성전환자 군인이 어떻게 복무할지에 대한 부분도 앞으로.",
  "이어나가야 된다라는 이야기를 했습니다. 무엇보다도 재판부는 이런 판결을 하지 않으면 향후에 이런 유사가 사례가 계속 지속될 것이다라고, 지속, 반복될 것이라는데 우려를 표명했습니다. 그러니까 확고하게 변희수 하사의 편을 들어준 것이죠. 그렇다면 육군은 항소할 게 아니라, 이 비싼 소송 비용도 다 세금이거든요. 항소하지 않아야 되고요. 특히 국방부 장관, 당시 육군 참모총장이었던 서욱 국방부 장관은 고인 앞에 머리 숙여서 사죄해야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "국방부는 뭐라고 합니까?",
  "국방부는 입장을 밝히지 않았고요. 육군은 뭐 “법원의 판단을 존중하겠다. 다만 항소 여부는 판결문을 좀 검토해본 뒤에 입장을 내도록 하겠다.” 라는 이야기를 했습니다.",
  "이 대장동 사건이 과연 이낙연 후보 또는 이재명 후보가 좀 불안 하다고 느껴서 이재명 후보를 안 찍게 되면 그건 변수가 되는 거죠.",
  "김재원 국민의 힘 최고위원, 민주당 경선에서 변수가 있습니까?",
  "뭐 큰 변수는 없을 것 같아요. 왜냐하면 이미 대장동 사건에 대해서도 민주당 당원들이나 국민들이 어느 정도 이재명 후보가 결부가 돼 있을 것이다. 특히 뭐 형사 처벌도 각오해야 할 상황이라는 걸 알면서도.",
  "알면서도요? 형사 처벌요?",
  "뭐 대통령 후보로 만들어주면 모든 걸 다 이겨내지 않을까 정도로 아마 그냥 밀고 나가는 상황이고 어떻게 보면 이 문제는 이낙연 후보의 잘못이라고 봐요. 그 국민의 힘 같은 경우에는 1, 2위가 굉장히 좀 각축을 하고 있잖아요. 그런데 민주당은 뭐 초장에는 조금 이낙연 후보도 이재명 지사, 이재명 후보가 좀 상당히 엇비슷하게 갔는데 너무 떨어지니까 사실 민주당의 지지자들 입장에서는 이제 뭐 어쩔 수 없이 이재명 후보를 선택해야 하는 그런 수준이 되지 않았나 싶어요.",
  "우리 민주당 당원이 70만 가깝고요, 권리 당원이. 그리고 선거인단이 한 120만. 그리고 토탈해서 200만이 넘는 선거인단인데, 투표권자인데 알고도 찍을 거다. 보니까 형사 처벌을 받을 걸 알고도...",
  "고발사주가 자꾸 뭐가 없다 그러는데 세 가지가 있는 거예요. 첫째, 손준성 검사 보냄 이것이 확인된 거예요, 첫째.",
  "그거는 이미 조성은 씨가 지금 확인했죠.",
  "아니, 확인됐고 두 번째. 손준성 플러스 그 팀 검사가 이 고발장과 관련된 만들었다는 의혹이 분명히 보이니까 공수처로 이것을 검사와 관련된 범죄니까 공수처로 넘긴 거고.",
  "그 의혹이 보인 게 뭐가 있어요?",
  "아니, 적어도 검찰에서.",
  "검찰이 뭐라고 발표했는지 아세요?",
  "검찰에서 공수처로 넘겼잖아요.",
  "아니, 검찰이 발표한 게 뭔지 아세요?",
  "검사 손준성을 비롯한 검사 관련된 사건이니까 공수처로 넘긴 거잖아요. 들어보세요. 세 번째로.",
  "그러니까 검찰에서 발표한 게 뭔지 아냐고요.",
  "세 번째로 김웅 의원이 조성은에게 전화를 걸었는데 고발장을 주기 전에는 이 남부지검에 접수해라. 그리고 고발장을 3번에 걸쳐 나눠서 주고 나서는 대검에 접수해라. 이것을 포렌식 해서 전화로 확인했다는 거 아닙니까?",
  "적어도 이 정도되면 지금 대장동도 현재까지 확인된 건 곽상도가 50억 받는 거고 이 고발 사주 문제도 손준성을 중심으로 해서 김웅이 고발장을 아무튼 날랐고. 국민의힘은 좀 반성 좀 하고 사과 좀 하고 미안합니다.",
  "한마디만, 한마디만.",
  "민주당에서는 위안부 내세워서.",
  "막말하고 욕하고 이런 거 하지 말자. 문신하고 이런 거 하지 말고. 정말 국민들의 눈과 귀를 의심할 만큼 정말 혁신적이고 그래. 이런 것 좀 해야지 하는 그런 센 정책과 아젠다를 던지자. 그래서 조만간 저희가 이거 발표할 예정입니다. 바로 여기 와서 설명해드리도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 안철수 국민의당 대표와의 연대 가능성 열려 있습니까? 그분도 조용하시네요.",
  "그분도 조용하시더라고요. 출마하는지 궁금한데요.",
  "아니, 조용하지 않고 다 움직일 수도 있어요. 그런데 지금 윤석열 후보와 홍준표 후보의 원맨쇼에 지금 당하고 있는 것 같습니다.",
  "저는 감히 말씀 드리면 무엇이 되고자 하시면 안되실 거고요. 무엇을 하고자 하는지 초심을 생각하시면 되실 수도 있다.",
  "되고자보다 하고자가 중요하다.",
  "2011년에 안철수 후보의 멋진 드라마 기억하시죠? 박원순 시장에게. 50% 지지 후보가 5% 지지 후보에게 양보하는 그 모습. 그럼으로써 새로운 정치를 서울시를 만들겠다. 그 정신으로 다시 돌아가시면 어떨까 하는 생각입니다.",
  "5557님께서 전략을 또 보내셨어요. “김동연 후보 막말하면 됩니다. 거짓말하면 뜹니다.” 이렇게 이야기합니다. 김종현 님은 “그냥 국기에 대한 경례를 좀 열심히 하시면 된다고.” 이야기도 하시고 다양한 의견 주시고 있습니다.",
  "염색하라는 분도 있습니다.",
  "염색이요? 그런 것도 있죠. 그런데 왕 자한테는 안됩니다. 대장동 이야기만 합니다. 정치에 대한 비전, 정책 이야기 안하고 대장동만 이야기하는데 대장동은 김동연 후보는 어떻게 보십니까? 경제전문가가 본 대장동.",
  "기득권 카르텔이죠.",
  "기득권 카르텔이다.",
  "한마디로 정의하면 검사, 변호사, 회계사, 공공기관장.",
  "기자, 정치인, 힘 있고 돈 있고 다른 사람 모르는 고급 정보 알고 있는 사람들이 땅이라는 정말 불로소득의 대상을 가지고 크게 뻥 튀긴 거죠. 저는 이런 기득권 카르텔을 깨지 않으면 우리 사회는 정말 앞으로 나가지 못한다. 지금 제가 그렇게 관심 있는 양극화의 핵심이 어쩌면 사회 곳곳에 퍼져 있는 기득권들이 정말 손을 단단히 잡고 이거 우리 놓지 말자. 눈짓하면서 있는. 이 기득권 카르텔의 민낯을 보여줬다고 생각합니다.",
  "코로나 때문에 이 양극화는 더 커지고 있습니다. 그래서 중소상공인들, 소시민들 손잡아줘야 해요. 이 사람들 살려줘야 합니다. 김동연 후보는 대책이 있습니까?",
  "네. 후보님께서 생각하는 경제에 대해서는 누구보다도 많이 생각하시고 지금 거의 밤을 새워서 지금 공약을 마무리하고 계십니다.",
  "너무 밤새워서 앉아계셔서 밖에 안 나오시는 것 같아요.",
  "이제 나오면 큰바람이 일어날 것입니다.",
  "큰바람이 일어납니까?",
  "저는 자신 있습니다. 그것이 우리 국가를 위한 것이고 소상공인 분들 이 방송을 들으면서 다음 달 매출이 얼마될까 걱정하시는 분들에게 자극적으로 왕 자 찍으 셔 봤자 별로 바뀔 거 없습니다. 정말 조금이라도 도움이 되는 실질적 도움이 되는 김동연 후보 주목해주십시오.",
  "조해숙 님께서 “김동연 후보 인터뷰 들었는데요. 신선하더라고요. 싸움만 하는 기존 후보들하고는 다른 것 같아요. 제발 초심 잃지 마시기를.” 이야기하는데. 그런데 싸움만 하는 다른 후보들하고 다르다. 그런데 싸움을 잘 해야 하나 봐요. 우리 대선에서는.",
  "이제 곧 싸움하십니다.",
  "독하십니다. 옛날에 성완종 의원하고 국회에서 붙었던 거 기억하십니까?",
  "네. 그런데 저만 알고 국민들이 몰라요.",
  "그렇습니다. 이제 곧 알려드릴 기회가 올 거라고 믿고요. 또 이재명 지사의 기본시리즈에 대해서 정말 각을 많이 세우고 계십니다.",
  "기본시리즈는 오늘을 관리하는 정책이 되어서는 안되고 미래를 준비해야 한다. 기본시리즈의 정말 최악판은 저는 제주도 기본소득이라고 생각합니다. 도민들한테 도입하는 분들한테 1만원 걷어서 기본소득 주겠다. 이러면 안되거든요. 그게 아니라 미래를 준비하는 차원에서 기본소득을 실험하자 이렇게 나왔어야 한다고 생각합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 연일 정치권에서 대장동, 대장동. 대장동 대장은 누구인가 이렇게 의혹 끊이지 않습니다. 궁금한 점도 쏟아집니다. 이게 사업인가 로또인가 이런 이야기를 하시는 분도 있고요. 처음계획부터 설계, 시행 과정, 민관 공영개발 방식에는 어떤 문제가 있었는지 앞으로 제2의 대장동 사태 막으려면 어떻게 준비해야 하는지 짚어보겠습니다. 참여연대 정책위원 김남근 변호사 어서 오십시오.",
  "대장동 개발사업 이거 어떻게 진행되었는지 너무 복잡해요. 그런 분들 있습니다. 어떻게 사업 과정은 이루어졌습니까?",
  "노무현 정부 말에도 신도시 개발을 한다고 그러면서 2기 신도시죠. 토지 투기가 많이 일어났습니다. 광명, 시흥 투기 사태처럼. 그래서 이제 공영개발을 하자는 이야기들이 나왔어요. 그래서 공영개발지구라는 특별지구를 지정해서 100% 공공이 개발하자. 그렇게 한 데가 딱 판교입니다.",
  "판교가 공영개발을 했는데 이명박 정권에 들어오니까 분위기가 달라지는 거예요. LH나 이런 데들은 독자 사업을 하지 말고 민간한테 땅 같은 거 넘겨주고 민간하고 경쟁하지 마라. 이렇게.",
  "갑자기 이명박 대통령이 말씀하셨죠.",
  "그때는 뭐 박근혜 정부였기 때문에.",
  "이명박 정부에서 시작해서 박근혜 정부.",
  "박근혜 정부로 이어갔으니까 성남시를 막 도와줬을 리도 별로 없고요.",
  "그래서 민관으로 이렇게 개발을 하게 됐습니까?",
  "민관 합동 개발 방식들이 굉장히 낯선 방식이죠. 낯선 방식인데 그러면 이게 성격이 뭐냐가 이제 또 애매해요, 이게. 그러면 공영개발에 가까운 거냐 아니면 민간개발에 가까운 거냐. 이제 그런 성격이 모호한 데 이게 또 공공이 51%의 지분을 가지면 토지 강제수용권을 가질 수 있어요. 도시개발법에 의해서. 그래서 51%의 지분을 이제 성남도시개발공사가 가지면서 강제수용권을 동원해서 토지를 싸게.",
  "250만원 정도 평당. 이렇게 강제수용을 했죠.",
  "그래서 싸게 매입을 하고 그것도 이제 2년 내에 해결한 거죠. 보통 민간 개발로 가게 되면 토지를 매입하는 데 한 10년 이상 걸리거든요. 그리고 토지 가격도 시가의 2배, 3배 이렇게 되니까 토지를 짧은 기간 안에 쉽게 확보해주는 것들이 성남시가 해줬던 것이고.",
  "그렇게 했는데 특정 민간 주주가 과도하게 돈을 벌어갔다. 과도한 배당이 돌아갔습니다. 이건 어떻게 봐야 합니까?",
  "그러니까 아마 성남. 좋게 해석을 해주면 성남시는 민간으로 넘어오면 개발이익이 민간에 다 가니까 그중에서 그런 개발이익들을 공공이 환수하자. 여기에만 관심을 많이 가졌을 수가 있고. 또 사업 방식이 성남시나 성남도시개발공사는 한 푼도 사업비용을 투자하는 게 아니거든요. 이게 1조 5천억이나 드는 사업비용이 들어가야 되는데 그걸 다 이제 민간이 내야 되는 거예요. 토지만 이제 수용해주는 것들을 성남시가 해주는 거고. 그러다 보니까 사업구조를 짤 때 자기가 투자하는 게 없으니까 협상에서 이렇게 적극적이지 못했을 가능성이 있고. 또 하나는 이렇게 개발이익이 많이 남는 걸 예상을 못해서 예비적으로 개발이익의 총량 중에서 민간이 가져가는 거에 대한 상한제 같은 걸 설정을 했어야 되는데 그런 거를 하지 않았던 것이죠.",
  "아니, 아직도 그런.",
  "그렇죠. 그러니까 사실은 대장동 같은 것들이 이미 계속 되고 있는 거예요, 3기 신도시에서도. 그러니까 그런 걸 막기 위해서는 그런 LH나 도시개발공사들이 사업할 때 사업 비용들을 지원해주기 위해서 토지 비축은행 같은 걸 만들어서 공공택지를 일부 사서 개발비용을 지원해주고 그걸 비축해뒀다가 다시 그걸 공공적으로 개발할 수 있는 여력이 생겼을 때 다시 LH나 이런 데 되팔아서 공공개발을 하게 해야 되는데.",
  "대장동뿐이 아니군요.",
  "그렇죠. 지금도 뭐 다 계양 무슨 광명, 시흥도 마찬가지로 하려 그러면 토지 보상비, 도로 깔고 거기다가 공원 만들고 이런 비용들을 전부 땅을 팔아서 마련을 하는 거거든요. 그럼 뭐 당연히 특혜 시비가 생길 수밖에 없지 않겠습니까?",
  "노영심 님께서 “무늬만 공공개발이네요.” 그러네요. 지금 부동산 왜 이렇게 오르기만 하지. 왜 못 잡지. 이렇게 생각해봤는데 이런 법적으로 조금 허술한 지점이 있군요.",
  "결국은 이게 주거 문제를 해결하기 위해서는 다른 나라들은 재정이라든가 도시기금, 주택기금이라든가 이런 것들을 활용을 많이 하는데 우리는 그런 재정 투입이 없는 상태 속에서 뭐 LH나 이런 데가 돈 벌어서 그런 공공사업을 하려다 보니까 이런 문제들이 많이 발생하고 있는 거죠.",
  "유성매직에 대해서는 제가 알 아는데 제가 항상 이런 이야기하고 싶지 않은데 일단 첫 번째 의문. 할머니가 유성매직펜을 알고 가져오셨을까? 왜냐하면 할머니들 대개 볼펜 갖고 다니시거든요. 모나미 볼펜. 모나미 볼펜으로 쓴 건 그냥 쓱쓱 밀면 때가 밀리면서 없어지거든요.",
  "저는 할머니가 무슨 펜을 가지고 다녀요.",
  "유성매직은 할머니가 왜 갖고 다니시겠어요? 그러니까 이게 이상한데.",
  "갖고 다닐 수도 있죠.",
  "그런데 중요한 거는 이게 이제 왕 자를 쓸 수 있다고 생각합니다. 저는 본인도 쓸 수 있다고 생각해요. 그리고 특히 토론회나 이런 거 갈 때 왕 자를 쓰면 힘이 불끈 나서 잘할 수도 있다고 생각을 해요.",
  "그렇게 믿을 수도 있죠.",
  "그리고 믿으면 어떻습니까? 그럴 때 솔직하게 이건 그냥 가까운 사람이 써줬다. 그리고 가능하면 안 지우고 싶었다. 그리고 이렇게 간절하다, 나는. 그 간절함. 이렇게 해도 저는 별로 문제 안될 것 같은데 왜 그거를 굳이 아니다. 막 이렇게 해서 이런 일로 이렇게 세상이 계속 시끄러운지 제가 이해가 잘 안 갑니다.",
  "저도 잘 이해는 안되는데 이게 이제 타이밍이 조금 문제가 있어요. 왜냐하면 TV토론이 금요일 밤에 했잖아요. 이건 토요일은 다 아시겠지만 대부분의 언론인들도 좀 쉬고.",
  "네. 이런 생각이 듭니다.",
  "네. 일부러 이렇게 앞에 나가 가지고 화살을 맞아주시는. 손가락으로.",
  "만신창이가 됐습니다.",
  "손가락으로 그 화살을 다 맞고 있습니다. 손가락으로. 알겠습니다. 대장동으로 가볼까요? 대장동 관련해서 잠깐, 잠깐 이재명 후보의 발언 듣고 오겠습니다.",
  "대장동은 모범사례다. 나는 열심히 했다. 나는 떳떳하다고 계속 얘기했습니다. 네. 하실 말씀 있으시죠, 김용남 의원님?",
  "아니, 근데 저 정도로 말 바꾸기를 잘하고 정말 얼굴이 두꺼워야 정치를 오래하나 봐요. 지금.",
  "본인의 가장 아끼던 심복 두 사람 중에 하나가 범죄를 저지른 게 확인이 돼서 구속이 됐는데 그 문제가 된 사업을 지금도 잘한 사업이다 이렇게 궤변을 늘어놓으시니까. 듣는 사람은 황당한 거죠, 사실은.",
  "아니, 가장 아끼던 심복이라니요? 그 심복을 그런 때 씁니까? 이게 대충 규정을 보면 측근이라 함은 가장 정확하게 딱 들어맞는 예가 오세훈 시장의 강창원이에요.",
  "네. 그런데 그분이 파이시티 연관돼서 감옥을 살았어요, 여러 논란 끝에. 그런데 오세훈 시장이 재보궐선거할 때 강창원이 와서 선거를 돕습니다. 그리고 그때 “저런 구속된 전력이 있는 자를 왜를 쓰냐?” 그랬더니 “아이, 나는 이게 저 사람이 서울시에 같이 들어가야지. 들어가서 자리를 맡아야 측근이지. 선거 도와주는 게 뭐가 측근이야?” 그랬는데 그 다음에 뭘로 썼습니까? 민생특보로 썼죠. 그런 관계를 측근이라고 하는 겁니다. 그런데 이 유동규라는 사람은 실무자로 그 사람의 일처리를 쓴 거지 그 사람이 심복이면 지금 캠프에 있어야죠.",
  "사실은 캠프에 있었죠.",
  "잠깐 말씀을 드리면, 잠깐만요.",
  "캠프에 있었다는 근거 대세요.",
  "문화일보하고 인터뷰를 하면서 유동규 씨가 캠프 일을 도우면서 개인 일도 하고 있다고 얼마 전에 인터뷰한 내용이 있어요. 그 이후에 말을 바꿔 갖고 캠프에 관여 안 한 것처럼 말을 바꾼 거죠.",
  "아니, 그 사람이.",
  "아니, 문화일보 기사가 분명히 있어요. 인터뷰 기사가.",
  "아니, 문화일보에 그 사람이 지금 유동규가 거짓말쟁이 사기꾼, 비리 혐의자라는 거 아닙니까? 그 사람 말을 그렇게 믿어요? 그 사람은 자기.",
  "유동규가 그러면 그때는 거짓말을 했다?",
  "아니요. 자기 가치를 올리려고 나는 뭐 중요한 사람이다 뭐 이런 저런 말할 수도 있는 거죠. 그러니까 그런, 그 사람의 말이 중요한 게 아니고 그 사람이 캠프에서 어떤 직책을 맡고 어디에서 어떤 자리에서 근무했는지를 얘기하셔야죠.",
  "그거야 이재명 후보가 잘 아시죠.",
  "아니라고 둘 다 얘기하고 있습니다.",
  "잠깐만 말씀 드릴게요. 이재명 후보의 최측근, 내지는 심복으로 거론되는 사람, 뭐 성남의 웬만한 분들은 다 알던데. 유동규, 정진상 씨 두 사람이에요. 근데 유동규 씨만 놓고 보면 원래 아파트 리모델링 추진위원회 일을 하던 사람을 이재명 후보가 첫 번째 성남시장 당선된 이후에 성남시설관리공단 기획본부장을 시켜요. 그리고 성남시장 재선에 그만 도전할 때 기획본부장을 잠시 그만두고 선거를 도와준 이후에 성남시장 재선 이후에는 다시 성남도시개발공사 기획본부장. 나중에 이제 사장직무대행까지 합니다만. 그리고 이재명 후보가 경기도지사 도전할 때는 또 잠시 월급 받던 자리를 그만둬요. 그리고 나서 도지사 당선시킨 이후에 경기관광공사 사장으로 취임을 해요. 그리고 대선 도전할 때 작년 연말쯤 경기관광공사 사장을 그만둔 거거든요. 그리고 앞서 말씀 드린 대로 문화일보하고 인터뷰하면서는 자기가 이재명 대선캠프 도와주고 있다고 분명히 얘기한 바도 있어요. 그런 사람은 우리가 측근이라고는 안 불러요. 심복이라고 부르지.",
  "성남 저기 수원지검 부장 검사할 때. 그래서 그런 이재명과 관련된 사건을 처리했던 적이 있다더라 하는 공통점들이 하나씩 있는 것 같고 두 번째는 지금 100% 다는 아닌데 성균관대학교 법과대학 동문들이 의외로 좀 많다든가 이런 흔적들은 있는 것 같고.",
  "그리고 국민의힘하고도 관계있는 사람들이 많은 것도 있는 것 같고.",
  "아니, 그래서 특검을 하자고요.",
  "특검하자고요, 특검. 빨리빨리. 그러니까 지금 얼른 경찰도 더 빨리 수사하고 검찰도 액셀 밟아서 열심히 수사를 하는데 최종적으로 보면 마지막에 특검에서 모아서 이게 최종 점을 찍자고요.",
  "원래 그런데 이런 문제가 생기면 검찰수사 딱 하고 합동수사본부를 꾸리든 검찰수사를 하다 특검으로 넘어가잖아요. 특검까지 가는 게.",
  "그렇죠. 그렇죠. 찬성, 찬성.",
  "특검까지 가는 길이 기니까 그렇죠?",
  "그러니까 어쨌든 빨리빨리 액셀 밟아서 가자고요.",
  "그럼 실체가 드러난 고발 사주 의혹으로 넘어가겠습니다. 손준성 대검 수사정보정책관 이 분이 고발 사주 의혹과 관련해서 관계가 있다는 게 나왔습니다. 그렇죠?",
  "나왔다고 할 수가 없어요.",
  "나왔다고 할 수 없어요?",
  "그러니까 지금 중앙지검 공보관한테 모 기자가 다시 물어봤다는 거 아니에요, 보면. 현직 검사의 관여 사실과 정황이 확인되어 오늘 공수처에 이첩했습니다. 이게 지금 중앙지검의 공보 문건 아니에요.",
  "그러면 현직 검사의 관여 사실과 정황이 확인됐다고 하는 내용이 뭐냐. 그러면 손준성 검사가 혐의가 있다는 거냐. 아니면 손준성 검사의 부하직원인 부하검사가 혐의가 있다는 거냐 그랬더니 중앙지검의 공보검사는 뭐라고 하냐. 아니, 그런 건 아닌데요. 그럼 도대체 이 현직 검사의 관여 사실과 정황이라는 의미가 뭐냐 그랬더니 애초에 조성은 씨가 주장했던 손준성 보냄이라고 보낸 이 표기가 그게 조작은 아닌 것 같다.",
  "그러면 손준성이 관여된 게 나왔지 않습니까?",
  "아니, 그런데 어쨌든 손준성이 보냈다고 하는 부분은 포렌식을 통해서 명확히 나온 것 같지는 않아요, 보면.",
  "나온 것 같은데요.",
  "아니, 파일 자체가 손준성 보냄이라고 하는 표기 자체가 지금 조작이 안됐다는 거고.",
  "이러나 저러나 지금 그러니까 결과적으로 공수처에서 이미 수사를 통해서 더 밝혀내야 할 부분이다. 아직까지는 확실하게 나온 건 없다. 이렇게 봐야 할 것 같아요.",
  "아직까지는. 어쨌든 윤석열 캠프에서 주장하던 제보 사주도 사실이 아닌 것이다. 이렇게 사실이 아닌 것은 아니지 않습니까?",
  "아니, 그거 참 아닌 것은 아니라고 하니까 말이 참 어려운 거고요. 이게 공수처에서 이제 수사 사건을 이첩받았으니까 공수처에서 수사하는 거 좀 차분히 지켜보시게요.",
  "그래서 만약에 손준성 검사가 보냈다 이러면 당연히 손준성 검사 처벌해야 하고 또 손준성 검사, 부하검사가 보냈다고 한다면 찾아내서 당연히 처벌할 사람들 처벌해야죠.",
  "그런데 아직까지는 지금 확실하게 밝혀진 것은 없다고 하는 것이 객관적인 상황입니다.",
  "만약에 손준성이 잘못됐다 하면 윤석열 후보는 어떻게 합니까?",
  "아니, 그건 이제 지위 책임의 문제가 있겠지. 그리고 어떤 정치적인 사과라든지 이런 걸 해야 할 텐데 만약에를 지금 미리 이야기하지 마세요.",
  "그러니까 지금 만약에를 유동규.",
  "그러니까 만약에를 미리 이야기하지 마세요.",
  "이재명 후보한테도.",
  "이재명은 그거는 유동규 씨는 3번에 걸쳐서 자기 사람으로 성남시 시설관리공단의 본부장, 성남시 도시개발공사의 본부장, 경기도 관광공사의 사장 이렇게 3번에 걸쳐서 임명을 했었고 일부 보도를 보면 이 대장동 사건의 이 어떤 설계를 할 때 이재명 시장과 이렇게 자주 통화했다. 이런 언론 보도도 있어요. 그게 상황이 좀 달라요.",
  "상황이. 알겠습니다. 그런데 검찰총장하고 수사정보정책관 관계도 상황이 굉장히 밀접하죠.",
  "그러니까 그런 객관적인 정황을 조금 더 드러내서 가령 앵커께서 질문하십니다. 이러면 저도 거기에 따라서 답변을 할게요.",
  "원유철 전 미래한국당 대표는 어떤 역할을 했습니까?",
  "이분이 아시겠지만 옛날 경기도의원도 하고요. 옛날 경기도 부지사도 하고 평택에서 5선까지 했죠.",
  "원내대표도 했습니다.",
  "경기 남부권의, 그렇죠. 원내대표도 하고 무슨 당 이제 대표까지 했었는데 경기 남부권에서는 굉장히 영향력 있는 분이거든요. 그렇게 본다 그러면 아무래도 바로 이제 그만두자마자 나온 거 보면 대부분의 지금 거기 관련된 분들이 지금 국민의힘 옛날에 한나라당이나 뭐 새누리당 관련된 분들이 굉장히 많잖아요. 아무래도 그러니까 바로 모셔가지 않았을까. 왜냐하면 의원 그만두자마자 바로 모셔왔거든요. 작년 6월에 갔다니까 4월에 끝났으니까. 그러면 5월까지는 그때 당시에 무슨 당이었죠. 거기 복귀 여부를 받아봤겠죠. 본 거 보면 당연히 그 쪽 당 사람들하고 관계 있으니까 모셔 온 걸로 보고 있습니다.",
  "국민의힘에서는 화천대유가 막대한 수익을 가져가도록 이렇게 설계한 게 잘못됐다. 그 설계한 사람이 이재명이다 이렇게 연결시키고 있어요.",
  "그런데 사실은 그 설계라는 부분이 이재명 후보가 이야기하는 건 결국 공공으로 갖고 오게 만든 것. 그걸 설계라는 것이지 지금 말씀처럼 국민의힘이 이야기하는 것처럼 그 사이에 어떻게 배분을 하는지 아니면 이익금을 어떻게 나눠 갖는지 그 문제까지 설계한 건 아니고요. 그러니까 마지막에 이제 문제 삼는 건 왜 그러면 추가적으로 가져가는 걸 막지 못했느냐. 한마디로 이야기하면 이익금을 어느 정도만 갖게 하고 나머지를 다 횟수하지 못했느냐 하는데 이게 원래는 민간사업이기 때문에 5,500억을 안 갖고 왔으면 오히려 그 금액마저도 민간으로 돌아가는 거거든요. 그렇게 보는 게 맞는 것이지. 그런데 이제 지금 어쨌든 5,500억을 공공으로 갖고 온 거잖아요. 당초부터 이게 처음부터 공영개발이었으면 모르지만 민간에 갈 뻔한 걸 갖고 온 거기 때문에 오히려 그 측면을 더 봐야 한다 보고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅인터뷰 내 딸 이름은 이예람입니다. 공군 성추행 피해자의 아버지. 고 이예람 중사의 아버지가 군의 수사 행태가 너무 분통 터진다면서 얘기를 하셨습니다. 군검찰 수사 어떤 문제가 있었는지 직접 이야기 들어보겠습니다. 아버님, 안녕하세요?",
  "알겠습니다. 아무튼 힘드신 와중에 인터뷰 응해주셔서 감사합니다.",
  "따님의 성함 이예람을 공개하면서 기자회견을 하셨어요. 이렇게 밖에 할 수 없었던 이유는 뭔지요?",
  "네. 그럴 때도 있지요.",
  "네. 4개월 전이었으니까 군이 합동수사단 꾸리면서 진상규명하겠다. 철저히 수사하겠다고 약속했는데요. 약속을 지키지 못했습니까?",
  "네. 어떤 세력입니까?",
  "부실 수사 의혹. 그래서 부실 수사한 사람들도 다 처벌하겠다 이렇게 얘기했는데 그것도 안됐습니까?",
  "초동 수사를 잘못해서 2차 가해가 계속 됐고 초동 수사 체계.",
  "초동 수사 책임자들도 재판에 넘겼지 않습니까?",
  "아니, 저기 자, 그러면 검사, 군검찰이 수사를 안하고, 안했다, 초동 수사를, 초동 수사 책임자들 제대로 수사하지 않았다 여기까지는 이해가 되는데 그 이후에서 국방부가 수사심의위원회를 꾸렸는데 심의위원회도 잘못했습니까?",
  "김정은 위원장 연설에 미국이 즉각 반응했습니다. 미국 국무부에서도 적대적 의도가 없으면서 북한과 만날 준비가 되어 있다. 전제조건 없이 만날 준비가 되어 있다고 이렇게 입장을 냈는데 이건 어떻게 봐야 합니까?",
  "이게 이제 제가 말씀 드린 것처럼 마치 그간에 트럼프와 김정은 간에 아무 일도 없었던 듯이 날 샐 정보가 들어왔으니까 원점에서 다시 토의하자, 논의하자는 건데 김정은은 그 단계가 아니라는 거죠.",
  "미국한테 속았으니까.",
  "성의 표시해야 한다.",
  "트럼프가 못했던 거 5개 중에 1개라도 뭔가를 해라. 그래서 내 체면을 살려주면 그거를 징검다리 삼아서 나가보겠다고 하는 메시지가 분명한데 거기에 대해서 지금 미국의 태도는 지금 사실 성김 인도네시아 대사하고 우리 한반도 평화본부장하고 오늘 만났거든요. 만나서 이제 대화도 하고 했지만 미국의 태도는 미국이 참 좋은 나라니까 북한에 아무리 불리한 국가지만 인도주의적 지원은 하겠다. 인도적 지원을 받겠느냐. 그 정도 성의표시에 그치고 있지 이를테면 한미연합훈련을 안하겠다느니 제재를 완화해주겠다든지 그런 거 북한이 진짜 바라는 거에 있어서는 아무런 진전이 없다고 북한에게 보이기 때문에 지금 이 상태로 미국이 아무 조건 없이 대화에 나와라. 우리는 대화에 준비가 되어 있다고 100번을 외쳐봐야 김정은이 나올 가능성은 저는 크지 않다고 보입니다.",
  "그러면 미국의 성의표시 미국이 움직이지 않으면 남북대화의 진전이 조금 어려울 수도 있네요.",
  "그렇지만 지금 미국의 태도 중에는 5월에 문재인 대통령께서 미국 가셔서 바이든 대통령으로부터 한국의 대북 대화, 관여, 협력에 대해서는 지지한다고 의사 표명을 했기 때문에 미국의 국가 원수가 지지를 했기 때문에 남북관계가 지금 조금 더 진전하는 건 적어도 미국이 지켜볼 겁니다.",
  "종전선언에 대해서도 미국에서 지금 좀 지지를 받은 거 아닙니까?",
  "지지라기보다 열려 있다 이렇게 하고 있고 제가 볼 때는 미국의 속내는 종전선언은 쉽게 해주지 않을 것처럼 보이는데요. 만약 종전선언에 대해서 긍정적으로 진짜 반응하고 나온다면 북미대화도 될 수 있다고 보이는데 지금 미국의 태도는 거기까지는 아닌 것처럼 보이고요. 단지 이제 대북 인도적 지원 이걸 하겠다는 건데 그거 가지고는 부족하지 않은가. 이렇게 생각이 됩니다.",
  "남북 정상회담 100이라면 몇%까지 와 있는 것 같습니까? 지금 현재?",
  "내년 5월이 이제 차기 대통령 취임하는데요.",
  "그때는 너무 늦습니다.",
  "내년 5월까지는 될 것 같은데 지금 전문가들의 이야기는 뭐냐 하면 베이징올림픽까지는 될 가능성이 꽤 있다. 그러나 베이징에서 남북중이라든지 남북미중 4자 정상회담이 된다고 해도 조금 늦은 거 아니냐. 왜냐하면 지금도 상당히 대선 열기가 불타오르고 있는데요.",
  "최근에 보수 야당. 국민의힘 주자들이 핵 공유, 전술핵 이런 이야기를 마구 하고 있어요. 이 공약 어떻게 보십니까?",
  "9663님께서 “그동안 많은 약속을 하루아침에 뒤집어버리는 북한을 언제까지 믿어야 하나요? 그렇다고 적대적 대치로 갈 수도 없고 정부가 정말 딱합니다.” 이렇게 이야기하십니다.",
  "일본의 새 총리로 기시다 후미오가 당선됐습니다. 기시다는 어떤 인물일까요? 앞으로 한일관계는 어떤 변화가 있을지 짚어보겠습니다. 일본 게이센여학원대 이영채 교수 안녕하세요?",
  "교수님 기시다 후미오 전 일본 외무상이 당선됐습니다. 예상하시던 바죠?",
  "그렇죠. 처음부터 기시다가 제일 유리할 거라고 계속 이야기를 해왔고요. 아마 실제 일본에서 일본은 개혁보다는 조금 보수 안정을 요구했던 경향들이 기시다 쪽으로 국회의원 표가 흘러간 것 같습니다.",
  "지지율 1위 고노, 2위 이시바 시게루. 이시바 시게루가 2위인데 나는 고노를 지지한다 이렇게 하고 물러났어요. 그런데 3위 기시다가 당선되는데 이건 어떤 영향 때문에 그렇습니까?",
  "일본의 정치 구조는 국민들에게 인기가 있는 정치가가 지지율로 당선이 되는 게 아니고 결국에는 일본의 자민당 국회의원들의 지지를 받아야 되는 것이죠. 이 총재가 되기 위해서는. 결국 이시바 시게루 전 간사장 같은 경우도 국민의 인기는 있지만 실제 자민당 국회의원들 내에서는 거의 인기가 없죠. 특히 아베 전 수상과 대립각이 있기 때문에 아베 수상의 영향력이 많은 자민당 내에서 결국 이시바 전 간사장이 고노 다로를 지시했던 거 자체가 결국에는 국회의원들 표가 고노에게 가지 않게 되는 그런 이유도 있었던 것 같습니다.",
  "그래요? 오늘 기시다 후미오가 당선 인사를 할 때 아베가 일어나서 기립박수를 치고 있더라고요. 아베가 손을 들어준 건가요?",
  "그렇죠. 실질적으로 제1차 투표에서는 다카이치라고 하는 아베 전 수상이 미는 극우 세력들이 표를 가져갔고.",
  "그렇지만 이것은 결국 그렇죠. 이시다를 당선시키기 위한 하나의 전략이었다고 볼 수 있습니다. 결국 결선 투표로 가게 된 거고 고노 다로보다는 결국에는 다카이치를 중심으로 한 아베 전 수당의 표들이 그대로 기시다에게 간 거죠. 아마 이걸 계기로 아베 수상은 기시다 수상하고 정권의 여러 내용이나 정책을 가지고 아마 타협을 하고 거기에 대해서 영향력을 행사하려고 이렇게 할 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 국민의 지지는 앞섰지만 국회의원 지지를 못받아서 고노는 이번에도 쓴 맛을 봤는데요. 한국 언론에서 기시다 이야기 나오면 금수저다. 그리고 온건파, 비둘기 파다 이렇게 계속 보도하는데 이분을 온건한 사람이라고 봐도 될까요?",
  "그렇죠. 실제 기시다는 자민당 내에서는 중도 보수라고 볼 수 있습니다.",
  "아베 수상 같은 경우는 극우 보수를 대표한다고 할 수 있죠. 그런데 일본이 아베 수상이 등장해서 약 7년에서 8년 간 극우 보수 노선을 전면화 내세웠고 여기에 기시다 지금 신임 수상 같은 경우는 일본의 자민당 내에 민주주의가 붕괴되어 가고 있다고 아베 수상을 비판하기도 했죠. 그런 의미에서는 중도 보수 색깔을 조금 회복하려고 할 것 같습니다. 그리고 한국과의 관계에 있어서는 한일 국교 정상회담을 이끌었던 고치파라고 하는 원래 이 중도 보수 세력을 계승하고 있는 파벌인 거죠. 그런 면에서 나름대로 자부심은 있을 거라고 보입니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 회원 유지를 영어로 멤버 유지라고 쓴 논문이 있습니다. 이거 박사 학위 논문인데요. 윤석열 전 총장의 부인 김건희 씨 국민대학교 박사 학위 논문입니다. 우리나라에서 가장 유명한 박사 학위 논문이 됐는데요. 그런데 국민대에서는 논문 조사를 안하겠다고 합니다. 그래서 오늘도 국민대 앞에서는 1인 시위가 이어지고 있습니다. 이력서에 자랑스럽게 써야 할 국민대 석사, 박사 학위 제발 부끄럽지 않게 해주세요, 이렇게 하면서 1인 시위를 오늘도 하고 온 전 국민대 민주동문회 회장 전광출 씨 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "오늘도 집회에 나서셨다면서요?",
  "네, 네. 다녀왔습니다.",
  "네. 어떤 시위였습니까?",
  "지금 재조사를 해야 된다.",
  "네. 논문 재조사를 해야 된다. 이런 입장을 전달하기 위해서 1인 시위했습니다.",
  "1인 시위 지금 며칠째 하고 계십니까?",
  "지금 4일째 하고 있습니다.",
  "네. 학생이나 교직원들이 이렇게 지나가면서 어떤 반응을 보이시죠?",
  "어떤 분은 와서 보기도 하고요. 대부분 이제 곁눈으로 보고 가더라고요.",
  "아, 그래요? 와서 좀 항의하거나 욕하시는 분도 있습니까?",
  "설명하려고 하는 분은 있었습니다.",
  "학생처장이라는 분이 와서 설명, 설명이라기보다는 저한테는 좀 변명처럼 들렸습니다.",
  "네. 국민대에서 논문 표절 의혹이 지난번에도 있었어요. 문대성 전 의원.",
  "근데 그때는 어떻게 처리했습니까?",
  "그때는 재조사를 해서 제대로 처리한 것으로 알고 있습니다.",
  "왜 이번에는 재조사 안하겠다고 합니까?",
  "제가 볼 때는 그 이유를 잘 모르겠는데요. 지금 국민대가 지금 정치를 하고 있는 것 같습니다.",
  "네. 이게 지금 유력 대선후보 부인과 관련된 문제여가지고 이 정치에 휘말리기 싫다고 하면서 안하는 것 같은데 결국은 정치적으로 지금 정치를 하는 게 아닌가?",
  "지금 이게 뭐 대학 논문, 박사학위 논문이라고 하는 거는 실은 정치 이전에 이건 진리를 탐구하는 어떤 자격이잖아요. 학문적 성과를 인정하는 자격이잖아요.",
  "근데 이거를 정치를 하는 사람만 가지고 있는 게 아니고 지금 우리 박사, 석사학위 논문을 받은, 국민대에서 받은 학위자들이 많은데 이 전체 박사, 석사학위자들의 문제거든요. 그리고 국민대가 이게.",
  "자존심도 있죠, 학문적.",
  "자존심이죠. 네, 그렇죠. 국민대는 실제로 그 상해임시정부의 국무위원들이 와서 세운 학교입니다. 우리 민족사학인데. 이런 엉터리 박사 논문을 양산하고도 뻔뻔하게 조사하지 않겠다. 이렇게 하는 건 너무 화가 나죠.",
  "국민대가 조사를 하고 싶어도 검증 시효가 지나서 못하는 거다. 이렇게 말하고 있죠.",
  "말도 안되죠. 저는 말도 안된다고 봅니다.",
  "국민대 교수들도 많이 이 문제에 대해서 문제 제기하고 있다고 들었습니다.",
  "어떤 단체행동이나 다른 무슨 성명이 나오거나 그러나요?",
  "교수분들 양심 있는 교수분들 1인 시위도 하고 계시고요. 뭐 저희하고 아직 연대는 안되고 있습니다만 저희 민주동문회에서는 졸업장을 반납할 계획을 가지고 있습니다. 10월 01일에 졸업장을 모아서 학교에 반납하려고 합니다.",
  "지금 현재 모으고 있습니다.",
  "정영원 님께서 “국민대 입장에서 참 부담스럽겠죠. 문제 없다해도 문제, 문제 있다해도 문제. 정치하는 게 아니라 눈치 보는 겁니다.” 이렇게 이야기하는데.",
  "눈치 보겠죠. 눈치 보고 있습니다.",
  "교수님들도 그렇고 학생들도 문제 제기합니까?",
  "총 학생회에서도 문제 제기했다고 들었습니다.",
  "결국 그러면 논문 검증을 하게 될 것 같은데요.",
  "그런데 왜 이렇게 안하죠? 빨리. 이거 윤석열 후보 측에서도 빨리 이거 논문 검증을 하고 넘어가는 게 맞는 것 같은데요.",
  "적극적으로 하지 않고 소극적으로 하려고 하는데요. 제가 볼 때요. 지금 교육부에서 이제 하라고 하는 지침이, 입장이 나왔으니까 그거에 따라서 하리라고 봅니다. 지금 교육부 핑계 대고 지금 안하고 있는 것이거든요. 교육부가 시효 규정에 대해서 시효 규정을 삭제하면서 예외를 둘 수 있도록 해서 자기들이 예외를 뒀는데 그 규정에 걸리기 때문에 못한다. 이런 입장이거든요. 그런데 교육부에서 재검토해라. 이렇게 이야기를 하니까 다시 한 번 재검토하리라고 생각합니다.",
  "그러면 그거를 이용해서 자기들이 필요한. 아까 주진우 기자가 얘기했던 무슨 식량 문제라든지 백신 문제 같은 것을 해결할 수 있는 기회를 만들려면 될 수 있으면 빨리 만나야 돼요. 그러니까 그런 얘기를 그렇게 한 거예요.",
  "5374님께서 \"대화할 준비가 돼 있다 하지만 만만하게 접근해서는 안된다는 신호탄이 아닐까요?\" 미사일 쏜 거를 이렇게 해석하는 저희 청취자가 있어요.",
  "그건 아니고? 그건 아니랍니다.",
  "그런 군사 행동을 했을 때 또 도발이라고 하면 이제 화를 내고 또 무슨 또 담화를 발표하겠지만 그걸 유감 정도로 얘기했는데 화내면 안되지.",
  "알겠습니다. \"김여정 종전 선언 놓고 한미가 충돌했다.\" 조선일보에서는 이렇게 보도했던데요.",
  "그렇게, 그렇게 쓰고 싶어 하는 사람들이 있어요. 그런데 종전 선언 같은 중대한 문제를 UN총회 연설에서 할 예정을 갖고 있었으면 한국 외교의 속성상 미국에 사전 반드시 통보했을 거고 미국에서 어느 정도 \"나쁘지 않네.\" 일단 그렇게 해서.",
  "하고 맞장구 치는 발언이 나왔어요.",
  "그렇지. 그렇지. 바로 바이든 대통령도 이어서 UN총회 연설에서 자기네들은 남북관계가 좋아지는 거 환영한다 하는 얘기했단 말이에요. 종전 선언 문제에 대해서도 미국은 한 번 해 봐라. 될 것 같으면 협조할 용의가 있다는 얘기를 있을 거고 그보다 더 중요한 거는 중국의 입장입니다. 미국이 그동안 트럼프 때는 중국을 빼고 하려고 했어요. 남북미 종전 선언을 하려고 했었는데 바이든 대통령 정부에 들어와서는 중국도 넣을 수 있다는 일종의 사인이 떨어지지 않았나. 그러지 않고는 문 대통령이, 그 조심스러운 성격의 소유자인 문 대통령이 남북미 또는 남북미중 4국이 한반도 지역에서 만나 한국전쟁의 공식적인 종전을 선언하기로 하였다는.",
  "그리고 종전 선언하면 주한 미군 철수할 거다, 이렇게 주장하는 국민의힘 의원들이 많습니다.",
  "몰라서요? 공부를 안해서 그렇습니까?",
  "공부를 안해서 그렇죠. 그리고 주한미군 철수 문제는 북한하고 협의할 문제가 아니에요. 한미 간에 협조할 문제고 한미동맹이54년부터 체결돼서 꾸준히 잘 이어져 오고 있는데 나중에 정전 협정을 평화 협정으로 바꿀 때 그때 평화 협정을 최종적으로 결론 낼 때 그러면 미국 문제는 어떻게 할 것인가, 반드시 나올 겁니다. 만약 거기서 평화 협정은 북한이 절실히 바라는 거예요. 그때 북한이 미국한테 이제 미국은 나가야 돼. 하면 미국은 그동안 있었던 협상 전부 다 없었던 거로 처리해 버릴지도 몰라요. 미국이 그렇게 호락호락하게 나가지 않습니다.",
  "알겠습니다. 최근 대선 경선 과정인데요. 윤석열 후보가 전술핵을 배치해야 한다. '미국에 핵 공유'를 공약하기도 했는데 이 점은 어떻게 보십니까?",
  "전술핵. 전술핵을 미국이 우리한테 다시 줘야 된다는 얘기인데 그렇게 되면 북한의 비핵화를 요구해 왔던 지난 30년 동안의 명분이나 그 노력이 완전히 무효가 돼 버립니다. 뭘 몰라서 그러는 거예요. 진짜 너무, 너무 모른다는 얘기를 너무 많이 하는데 전술핵은 지금 아주 거리가 짧은 사거리가 짧은 미사일에 실어 나르는 것을 전술핵이라 그래요. 전략핵은 이제 뭐 10,000km 넘어서 가령 태평양을 건널 수 있는 정도를 전략핵이라 그러는데 미국이 안 줘요, 이제 앞으로는. 왜냐하면 남쪽에다가 전술핵을 배치하면 북한의 핵 보유를 기정사실화하는 데 정당화하는 효과가 생겨 버리니까, 누가 그걸, 전술핵을 배치해야 한다는 공약을, 정책을 써줬는지 모르겠는데 그냥 읽어 대다 보니까 그렇게 된 거지.",
  "이제는 의미 없는. 장관님, 남북은 만나야 됩니다. 대화를 해야 하는데 남북정상회담 가능할까요?",
  "김여정이죠. 김여정 부부장이 남북 정부가 그걸 바라고 있다는 것을 벌써 판독을 알아채고 자기 입으로 얘기를 꺼내 놨는데 웬만하면 되죠.",
  "지금 이제 곧 10월이 되니까 준비 잘하면 아마 11월이나 늦어도 12월 중에 되지 않겠는가.",
  "빨리 만나서 11월이나 12월에 만나면 성과를 낼 수도 있겠네요?",
  "그렇죠. 우선 남북 간에 화해 분위기가 살아나야 되는 거고 그게 중국한테도 절대적으로 필요해요. 베이징올림픽이 02월 02일에 개막 하는데 베이징에서 제일 가까운 거리에 있는 한반도가 자기들끼리 티격태격하는. 그렇게 되면 베이징올림픽이 평화적으로 치러지지 않지. 그러니까 아마 남북이 정상회담을 할 수 있도록 중국이 적극적으로 지원하리라고 봅니다.",
  "그러니까 중국이 지원한다는 얘기는 뭐냐 하면 북한이 정상회담 준비하는 과정에서 쓸데없이 턱없이 많은 요구를 제기하지 않고 일단 모양새를 만들어라, 그런 식으로 중국이 역할을 해 주리라고 봐요.",
  "다른 갈등도 조금 더 만들지는 않을 것 같아요, 그러면.",
  "그런데 또 남북정상회담을 우려 섞인 시선으로 보는 사람들도 있어요. 그런 사람들이 꼭.",
  "11월이나 12월에 만나면 또 2월에 또 베이징에서 만날 수 있고요. 대화를 하면 참 정말 좋겠습니다. 1009님께서 \"그놈의 북한랑 대화 그만 해도 되지 않겠나요?\" 이렇게 얘기합니다. 마지막으로 우리가 북한랑 대화를 해야 하는 이유는 뭔가요?",
  "대화를 하면 그나마 소위 군사적 긴장이 완화됩니다. 군사적 긴장이 고조되면 남북관계가 끊어져 있을 때는 남북 대화가 중단되거나 경색돼 있을 때는 북한이 사소한 군사 행동을 해도 우리 국민들이 불안해해요.",
  "또 우리도 거기에 대응해야 하니까 가령 SLBM 발사 시험도 하고 또 무슨 미국에서 무기도 도입하고. 이러다 보면 그야말로 에스컬레이터 돼서 그러다 보면 이게 군사, 군비 경쟁의 굴레 속에 본의 아니게 빠져 버리면 예산 낭비도 많고. 그런데 남북 대화가 되면 북한도 굉장히 조심해요. 군사적 긴장을 일으키지 않습니다. 그러면 그 평화로운 분위기는 5,000만 국민의 것이란 말이야.",
  "그러니까 북한이 얄미워도, 얄미워도 북한을 다독거려 가면서 군사 행동으로 가지 않도록 끌고 가야 할 책임이 분단국인 대한민국 대통령의 가장 큰 일이에요.",
  "한국 1인당 방위비 부담금이 130만원이 넘는데 이건 일본의 3배가 넘고요. 미국, 미국 그 다음에는 우리나라가 거의 국방비 비중이 크지 않습니까?",
  "국민의힘 쪽입니다.",
  "국민의힘 쪽의 신영수 의원도 그러니까 이거를 민간 개발로 해야 한다고 강력히 주장을 한 거죠. 그렇게 해서 민간 개발로 되면서 또 그 과정에서 조금 전에 말씀 드린 수사를 왜 받게 되냐 하면 그 관이 주도하는 개발을 하려고 했던 부분을 민간 개발로 돌리려고 누군가에게 뇌물을 줬다는 그런 의혹으로 또 수사도 받았던 겁니다.",
  "구속됐죠, 남모 변호사가.",
  "그러면서 이제 말씀 드린 법조계가그때부터 적극적으로 개입을 관여를 한 게 아닌가 싶습니다. 그러니까 그쪽에 민간개발을 하는 데 있어서 민간업자하고 검찰과의 연결은 그때 만들어졌고 사실은 그렇게 해서 100% 민간이 개발을 하려고 했던 거예요. 그런데 거기에 변수가 생긴 게 이재명 시장이 당선이 되어버린 거죠. 그러니까 이재명 시장이 2010년에 당선이 되고 2015년에 재선이 되는데 보니까 이거 사업성이 있어 보이는데 왜 이거를 민간이 다 가져가냐라고 해서.",
  "성남이 끼어든 거죠, 사실 어찌 보면.",
  "그래서 성남이 지금 성남이 이재명 지사가 끼어들어서 민간업자들이 다 가져가는 거를 막고 반을 절반을 가져갔죠.",
  "5,500억 원가량을 현금성은 1,800억이고. 나머지 뭐 공원을 짓는다든가. 터널도 사실 필요하거든요. 거기 대장동 아까 말씀하신 산이니까 터널이 없으면 이거 아무 사실 효용이 떨어지는 건데 그것도 원래는 원래 터널 같은 건, 도로 같은 경우는 지자체에서 해야 되잖아요. 그걸 그냥 기부체납을 받아버린 겁니다.",
  "그러니까 이걸 좀 나눠서 봐야 될 것 같습니다. 처음에 설명 드린 바와 같이 성남시가 왜 민간 개발을 합동 개발 방식으로 했는지 부분과 그 다음에 실제로 그렇게 민 쪽에서 합동 개발을 하면서 민 쪽에서 실제 개발하면서 어떤 일이 벌어졌는가는 별개로 나눠서 봐야 될 부분이 있어요.",
  "알겠습니다. 라이언 빈 병 구하기 님께서 “앞으로 대박 고사성어는 화천대유로 해야 되겠습니다.” 화천대유가 그런 뜻인지도 몰라요, 사실.",
  "원래 그런 뜻입니다, 사실.",
  "하늘이 돕는다는 뜻입니다.",
  "그렇죠. 화천대유. 그런데 가장 궁금한 거는 화천대유 1호 사원 곽상도 의원 아들. 대학을 졸업하자마자 2월에 졸업하고 6월에 그 회사에 취직했습니다. 산업디자인을 공부한 학생이었어요. 그런데 6년 근무하고 퇴직금 50억 원. 퇴직금 50억 원 이거는 어디에서 들어볼 수도 없는 액수 아닙니까?",
  "불가능하죠. 이거는 뭐라고 이야기를 해도 말이 될 수 없는 거고요. 뭐 설명을 여러 가지로 했죠. 성과금이 원래 5억 원이었는데 그게 더 많이 준 것이다. 뭐 본인이 근무하면서 올린 실적이 있다라든가.",
  "산재가 있었다든가라고 이야기를 하는데 일단 하나씩 말씀을 드리면 성과금 5억 원이라는 이야기는 근거가 없는 것으로 보이는 게 이 회계 장부에 성과금으로 기재된 부분이 전혀 없습니다. 그리고 이게 또 특별한 경우라고 할 수 있는 게 다른 직원들이 받은 퇴직금도 있을 거 아니에요.",
  "그 퇴직금 다 합산한 거의 20배가량이 된다는 거죠.",
  "기본 퇴직금을 5억 원으로 책정했다. 이렇게 김만배 씨가 말을 했는데.",
  "그게 사실이 아닌 거로 드러났어요.",
  "그렇죠. 평균 퇴직금은 4,300만원밖에 없었어요.",
  "그러니까 퇴직금이라고 하는 게 1년에 한 달 치 월급 정도를 따로 모아놨다가 퇴직할 때 년 수에 따라 하니까 이 지금 곽 의원의 아들 같은 경우는 6년 근무했으니까 한 1,800만원 정도받으면 정상이거든요. 그리고 저는 가장 사실 누가 이 단어를 생각했는지 모르겠는데 여기서 산재라는 말은 써서는 안됩니다, 진짜.",
  "대한민국에서 산재 때문에 목숨을 잃고도 50억 원은 고사하고 1억도 못받아가는 젊은이들도 있어요.",
  "거기에 어떻게 산재라는 표현을 씁니까? 거기에서 언론에 나온 거 보면 이명이나 어지럼증 이야기가 나오고 있는데 산재 신청도 당연히 안했었고요.",
  "산재 신청한 적 없어요.",
  "그리고 화천대유에서 산재 신청을 하거나 승인 5년 간 신청을 하거나 승인한 것도 없다는 보도가 나왔습니다. 그리고 직접 삽을 들고 일하는 회사가 아니지 않습니까?",
  "그러니까 건설업이 아니에요. 시행사. 사무실에서 그러니까 자료 검토하는 게 거의 대부분인 겁니다.",
  "변호사님 저는 이것도 묻고 싶은데 강찬우 지금 수원지검장은 자기가 수사한 사건, 수사한 인물이 있는 회사였어요. 그리고 권순일 대법관도 그렇고 이 곽상도 의원도 자기가 관여할 수 있는 위치에 있는 사람이었어요. 이 법조인들이 갑자기 이해충돌을 넘어서 비윤리, 부도덕하게 그런 회사로 가는 거 이거는 문제가 있는 거 아닙니까?",
  "정말 답답하죠. 그러니까 이런 거잖아요. 수사해놓고 그 회사에서 고문이 된다.",
  "수사해서 그 내용을 잘 알고 있으면서 그리고 나중에 이 사람 무죄 받았잖아요. 구속까지 됐지만. 그러면 딱 생각해봐도 이거 제대로 된 수사야? 사실 이게 뭐 사실 삼성 같이 큰 회사에서만 이런 일이 있을 줄 알았는데 알고 보면 눈에 안 띄는 진짜 알짜곱 돈이 되는 이익이 있는 곳들은 이런 식으로 그러면 이익을 챙겼던 거 아니야라는 의심을 안 할 수가 없잖아요.",
  "왜 이런 작은 회사에 이렇게 호화 변호인단이 필요합니까?",
  "참 말도 안되죠. 이 회사에 30명이라고 하는 법률가들이 있고 아까 뭐 김만배 씨 같은 경우에는 대주주 같은 경우에는 평소에 많은 어떻게 보면 교류가 있었고 도움을 줬던 정치적 도움을 줬던 분이라고 하는데 그거를 정치적 도움을 받았다고 그 많은 인원에게. 게다가 권순일 대법관도 받은 자문료가 대법관이라고 해서 받을 수 있는 자문료 평균을 넘었어요, 훨씬.",
  "그리고 곽 의원 아들의 50억 원 문제는 진짜 밝혀야죠.",
  "50억이요. 아빠는 곽상도가 아니어서 미안해. 계속 그런 글이 올라오고 있습니다. 7865님께서 “특혜 의혹 국민의힘 의원들 전직 법조인, 특별 검사로 임명해서 명명백백하게 밝혀야 합니다.” 합니다. 특검이 필요할까요?",
  "지금 특검이 필요하다고 하면 정치적인 이유가 고려됐을 텐데 이게 사안이 되게 복잡해져서 여러 가지 사안이 나와서 그렇지 가장 핵심이 되는 부분은 사실 이재명 후보와 관련된 부분이거든요. 이 부분은 검찰 수사로서 충분히 할 수 있는 부분이에요. 그러니까 아까 말씀 드렸다시피 화천대유라든가 민간 업체 쪽에 관여했느냐 하는 부분이니까 그것과 그 민간 업체 내부에서 벌어진 일을 보는 건 다른 문제거든요.",
  "그리고 특검으로 가더라도 검찰에서 특별수사본부를 꾸리든 아니면 수사팀을 꾸려서 수사를 하다가, 하다가.",
  "뭐가 안 풀려야지 되는 건데 그럴 만한 사안은 아닌 거거든요. 물론 그 많은 법률가들이 들어가 있는 그 민간 영역에 있어서는 가뜩이나 검찰들이 많이 들어가 있어서 이게 검찰 수사로 될까라는 그런 의혹은 있어요. 국가수사본부로 가자 이런 이야기도 있고 공수처가 들어가야 된다는 이야기도 있지만 당장특검부터 이야기하는 건 순서가 안 맞는 거죠.",
  "그런 시간은 없습니까? 임기 5년 동안 UN총회 5번 참석입니다. UN의 총회에는 계속 개근입니다.",
  "좀 특별하게 UN에 의미를 두시는 건가요?",
  "올해 경우는 남북 동시 UN 가입 30주년이니까 꼭 가셔야 했죠. 대통령님 출국하실 때 메신 넥타이가 빨간색과 청색 사선이 교대로 있는 넥타이였는데요. 남북 정상이 두 손 맞잡고 UN총회에 참석하지는 못했지만 저는 넥타이에 그런 바람을 담으셨다고 생각을 합니다. 그리고 이 기회에 말씀 드리고 싶은 거는 우리 언론이 주로 미국, 일본, 중국과 외교에 대해서 큰 관심을 보여 왔는데 이제는 UN 또 G20, APEC, 아세안 같은 다자외교에도 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다.",
  "그렇죠. 미국만 있는 게 아니죠. 중국만 있는 게 아니고요. 그런데 이번 UN총회에는 정상들 많이 가지 않았더라고요. 비대면으로 화상회의로 이렇게 개최됐는데 문 대통령이 현지에 직접 참석하신 이유는 뭡니까?",
  "화상과 대면을 하이브리드로 결합시키기는 했지만 사실 많은 분들이 참석은 하셨습니다. 그리고 이번 UN총회를 앞두고 UN사무국이 대면 참석 절차를 전 회원국에게 안내한 바 있고요. 참석 직접 하신 분이 문재인 대통령뿐만 아니라 미국 바이든 대통령, 영국 존슨 총리 또 독일 슈타인 마이어 대통령, EU 샤를 미셸 상임의장 등 40여 개의 주요국 정상급 인사가 직접 참석해서 대면 기조연설을 했거나 하셨습니다.",
  "3313님 질문입니다. “마스크는 벗을 수 있을까요?” 물어봅니다.",
  "일단 코로나가 끝날 때까지 마스크 벗는 거는 힘들 거라고 아예 생각을 하고 계시는 게 오히려 실망이 덜할 것 같거든요.",
  "내년에도 써야 되네요, 그럼.",
  "일단 많이 안정이 된다면 조금씩 뭐. 실외에서부터 점진적으로 이제 마스크를 벗는 거는 시작이 될 수 있는데요. 그런데 실내에서 특히 밀폐된 실내에서의 마스크 벗는 거는 앞으로 몇 년 더 가야 할 수도 있기 때문에 어쩌면 마스크는 위드 코로나의 가장 마지막이라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.",
  "아무튼 몇 년 동안은 쓴다고 생각해야 합니까?",
  "몇 년이라고 생각해야 1년 있다가 벗으면 더 기뻐하실 거 아니에요.",
  "닷새갈매기 님께서 “백세시대에 장수 코로나와 친하게 지내요. 우리 그래야 해요.” 이렇게 이야기합니다. 위드 코로나로 가야 한다. 계속 이야기하는데 그 기대하고 기다리는 분들 많습니다. 우리가 그 기로에서 고민해야 할 지점은 뭔가요?",
  "일단 위드 코로나라고 하는 부분을 자꾸 계속 말씀드렸듯이 방역의 완화라고 생각하면 오히려 사실 그게 더 현실감이 있기는 있지만 그렇기보다는 앞으로 우리가 어떻게 안전하게 살 건가에서 우리의 삶의 패턴들을 좀 바꾸는 작업들이 필요하거든요. 그래서 실내에서 마스크 착용하는 것뿐만 아니라 환기가 잘 되는 공간. 다중이용시설은 되도록 환기가 잘 되는 구조를 만들어야 하는 부분들도 필요하고 의료체계도 정비해야 하고 또 국민들이 이런 코로나 상황에서 확진이 되더라도 재택치료가 가능하다는 부분들도 인정하는 공감대 부분도 상당히 많이 필요합니다. 그래서 일단 국민들과 정부, 전문가들이 이렇게 공감대를 얻어가면서 점진적으로 추구할 수밖에 없다고 이해하시고 그 기간이 단순히 딱 어떤 시점에 시작해서 특정 기간에 끝나는 게 아니라 상당 기간 걸릴 수 있는 아주 천천히 이행되는 그런 상황이 될 거라고 이해를 해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 선생님 위드 코로 나는 말을 쓰지 말아야 할까요? 어떤 용어가 적합할까요?",
  "사실 저는 단계적 일상 회복이라는 단어도 별로 좋아하지 않는데요. 왜 그러냐 하면 코로나의 유행 상황에서 예전으로 돌아가는 일상 자체가, 예전으로 돌아가는 상황들이 기대하기는 상당히 어렵습니다. 어떻게 보면 바뀌어진 일상을 새로 만들어야 하는 상황이기 때문에 그냥 위드 코로 나는 당연히 갈 수밖에 없는 길이고요. 위드 코로나 안에서 우리가 어떻게 코로나 상황 속에서도 안전하게 살지를 새로 만들어간다 이렇게 생각해주시는 게 위드 코로나의 진정한 정의라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 5622님께서 “마스크는 영원히 써야 할 것 같아요.” 이야기하시고 조해숙 님은 “저는 오늘 KF94마스크 100장 또 주문했습니다. 그냥 포기하고 마스크 쓸래요. 마스크 쓰니까 감기도 안 걸려요.” 그렇죠. 이렇게 생각해야 합니다. 마스크 쓰고 손 잘 씻고 그러니까 감기 안 걸리고 나 건강하다 이렇게 생각하는 게 좋을 것 같습니다.",
  "그렇게 생각하시는 게 오히려 1, 2년 동안 정신건강에 상당히 도움이 될 거라 생각을 하고 있습니다.",
  "또 정신건강에 좋은 게 뭐 있습니까?",
  "일단 어쨌든 코로나가 지금처럼 유행을 하더라도 우리는 코로나 상황 속에서 우리 살 길을 분명히 찾을 수 있을 거거든요. 그러니까 그 시기가 멀지 않았다고 생각하시고 일단 준비하고 노력하면 될 거라고 기대를 해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "이 사건은 한마디로 이야기하면 구 한나라당 세력이 개발 이익을 민간을 통해서 독점하려던 것을 그 당시에 새로 당선된 이재명 성남시장이 이에 대해서 제동을 걸고 공공이 참여하는 사업을 통해서 시민들에게 개발 이익을 돌려준 역사적 기념비적 사건이다. 저는 그렇게 이야기하고 싶습니다.",
  "국민의힘 쪽 사람들 그러니까 신영수 전 국회의원 이야기하시는 거죠? 그쪽 사람들.",
  "네. 실명을 이야기해도 되겠죠. 이미 공개됐으니까요. 그러니까 LH가 2010년에 공식적으로 LH 대장동 개발을 포기하게 됩니다.",
  "LH가요? 이명박 정부 시절입니다.",
  "네. 이명박 정부 시절에. 그런데 마침 2010년에 이재명 시장이 성남시장으로 당선이 돼요.",
  "그게 역사적인 사건의 시발입니다. 그래서 원래 2005년에 LH가 대장동을 공영 개발하기로 했던 겁니다. 그런데 2010년에 포기를 하게 돼요.",
  "그리고 그 기간에 무슨 일이 있었냐 하면 MB 이명박 대통령이 민간과 충돌되는 지역에서는.",
  "국민개발 경쟁하지 마라고 하고 신영수 당시 국회의원이 국정감사에서 당시 아마 이지송일 겁니다.",
  "이 사장한테 왜 이렇게 대통령도 이렇게 말씀하셨는데 당신들이 왜 대장동에서 공영 개발하느냐. 포기하라. 그런 발언을 계속 하게 됩니다. 그 압력에 굴복해서.",
  "LH가 포기하게 되죠.",
  "이지송 씨는 현대건설 사장 출신으로 MB맨인데요.",
  "신영수 의원도 마찬가지입니다.",
  "그렇죠. MB 쪽 사람들이 이걸 공영개발을 민영개발로 바꿨군요. 그런데 이재명이 등장해서.",
  "등장해서 안된다 해서 지금 돈을 가져간 겁니까, 그러면?",
  "민간개발 업자들에게 가져갈 이익을 100% 환원은 못하고요. 현재 지금 기록상으로 5,500억 정도를 성남시민들에게 돌려준 거죠. 환원시킨 거죠.",
  "그러면 이명박 전 대통령 주변 사람들이 그리고 신영수 전 의원을 비롯한 이명박 전 대통령 주변 사람들이었고 그분들이 개발해서 다 가져가려는데 이재명이 딱 등장해서 5,500억 원을 환수한 그런 사업이다. 여기까지는 이해했습니다, 여기까지는. 그런데.",
  "그때 당시에 이재명 시장이 당선이 안됐으면 LH가 공영개발을 포기하고 민영개발로 갔을 겁니다. 민영개발 도중에 신영수 동생이 개입됐다고 하는 발표도 했었고 또 구속이 됩니다, 나중에.",
  "그래서 쭉 구 한국당 시절에 토건업자들과 개발사업자들이 함께 민간개발을 해서 이익을 독식하려는 그쯤에 이재명 시장이 당선되고 공영개발로 전환을 하는데 공영개발을 100% 할 수 있는 이제 힘이 없는 거죠. 자금도 없고 조직도 없고 경험도 없고. 그래서 민간사업자 공모를 하게 되는 겁니다.",
  "그런데 국민들은요. 특정 개인들, 시행사 쪽에서 화천대유나 몇몇 투자자가 막대한 수익을 가져간 것에 대해서 의혹의 눈길을 주는 사람들이 있습니다. 여기에 대해서 이재명 후보도 명명백백하게 밝히자는 입장이죠?",
  "네, 그렇습니다. 그런 점들에서 못 밝힐 이유가 전혀 없고요. 이재명 후보는 시장하는 동안에 민간 쪽으로 다 가려고 하는 걸 막으려고 했고 끝까지 노력했던 사람입니다. 그렇지만 그 사업 전체를 성남시가 할 수는 없던 일이거든요, 워낙 돈이 많이 들어가는 사업이고. 그렇기 때문에 민간과 함께하는 사업의 방식을 택할 수밖에 없었고 오히려 민간이 가져가는 것을 공공이 들어가서 공공으로 절반 이상의 것들을 가져오게 하는 그런 성과를 낸 것이죠. 그리고 그렇게 해서 나중에 땅값이 많이 올라가서 이득이 많이 남게 됐는데 그런 점에서 무슨 문제가 있었는지에 대해서 수사를 통해서 명명백백하게 밝히는 것이 좋다. 그리고 그런 점에 대해서 자신 있다. 이렇게 생각하고 있는 겁니다.",
  "알겠습니다. 아무튼 대장동 건은 국힘 토건 게이트고 거기에 언론과 기득권이 결탁한 카르텔이고 이재명 후보는 전혀 관련이 없다. 1원이라도 취득했다면 사퇴하겠다. 이렇게도 얘기했습니다. 이거는 밝혀지는 걸 지켜보시죠.",
  "이게 정상적인 치료 방법으로 가자, 이런 얘기네요.",
  "어찌 보면 지금까지 되게 왜곡되어 있는 거죠. 물론 의도한 거지만 말이에요. 지금까지의 체계는 그 사람의, 어떤 감염인의 몸 안에 있는 바이러스를 주시하는 체계입니다. 사실 위드 코로나 시대는 바이러스 보유한 사람을 보자는 거죠. 따라서 그 사람의 바이러스를 통제하는 것 못지않게 그 사람에게 적절한 생활 서비스, 의료 서비스 제공하는 것, 그 사람의 선택권을 존중하는 것, 자율권을 존중하는 것 그리고 그런 편리성을 제공하는 것도 사람을 보면서 점점 우리가 사회를 전환해 가야 한다고 생각합니다.",
  "그런데 외국에서는 갑자기 집에 있다가 급격하게 나빠져서 숨졌다, 이런 뉴스도 봤고요. TV에서 이렇게 혼자서 치료하고 괜찮아 그러다가 갑자기 아파지면 걱정입니다, 그 부분은.",
  "지금까지 경기도에서는 3,000명 가까운 서비스를 시행했고 다른 지자체에서도 몇십 명, 몇백 명 정도씩을 진행해 왔는데요. 지금까지 걱정하셨던 그런 사례가 단 한 건도 없었습니다.",
  "그런데 생각해 보면 죄송한 얘기지만 생활치료센터에서 사망했다는 사건 종종 보도됐잖아요. 결국 운영 방식이 똑같기 때문에 그 운영 관리를 얼마나 철저하게 하느냐가 이제 핵심인 것이지 어떤 시설에 있으면 안전하고 가정에 있으면 위험하고 이건 아닙니다.",
  "그리고 진짜 중요한 점이 뭐냐 하면 외국 같은 사례들 왜 일어날까요? 재택 치료에 대한 업무 매뉴얼이나 어느 지침들이 불완전해서가 아닙니다. 의료 자원이 그 무렵에 소진되고 고갈되고 없기 때문에 일어나는 거거든요.",
  "위급했을 때 바로 이제 치료시설로 가고 의료 서비스를 받아야 되는데.",
  "그럼요. 그러니까 지금도, 지금의 재택 치료도 위험을 인지하는 체계에 있어서는 매우 엄격한 업무 매뉴얼을 갖고 있고 그렇게 수행하고 있어요. 그런데 만약에 우리가 그런 인지를 했던 이분이 숨이 차니까 바로 병원에 배정해야 돼라는 판단은 자신 있는데 그때 병상이 하나도 없다면, 그때 구급차를 배차받을 수 없다면 그럼 위험한 거죠.",
  "따라서 재택 치료의 위험은 의료 자원의 여유, 확보, 운영에 달려 있습니다.",
  "알겠습니다. 홈케어로 전환을 할 때, 고려할 때 백신 접종률이 어느 정도 조금 높아졌기 때문에 가능한 거죠?",
  "그것도 당연히 중요한 요인이죠. 그래서 우리가 위드 코로나 단계적 일상 회복을 사유하는 데 있어서 이런 재택 치료와 같은 의료 전달 체계를 정상화, 복원하는 것들 매우 중요하고요. 그랬을 때 제일 중요한 지표가 2가지입니다. 하나는 우리 정부와 사회가 의도한 목표로 한 백신 접종률에 도달하고 있느냐. 그리고 두 번째로는 의료 자원, 병상 가동률이 우리가 원하는 만큼 여유 있게 유지되느냐. 이 2가지 지표를 계속 점검하고 또 상향시켜가면서 위드 코로나 시대를 준비해야 하는 거죠.",
  "그런데 코로나 백신을 이렇게 열심히 맞아도 5,000명, 1만 명 확진자 시대 맞을 수 있습니까?",
  "우리 임상 연구와 실제 현실 사이의 괴리가 좀 발견되죠. 얼마 전에 싱가포르에서 80% 접종을 했음에도 불구하고 확진자가 늘고 있다.",
  "1,000명대, 1,000명대예요. 너무 많이 나와요.",
  "그런 소식은 되게 당혹스러울 수 있죠. 우리가 갖고 있는 목표인데 그 목표에 도달해도 확진자가 줄지는 않는다고 하니까 말이죠. 그런데 싱가포르나 한국 같은 동아시아 국가의 실제 현실과 임상 연구가 진행됐던, 백신 연구가 진행됐던 유럽이나 북미의 임상 연구 설계 자체의 차이를 이해하셔야 합니다.",
  "첫 번째로는 임상 연구들은 다 아픈 사람을 찾는 방식으로 데이터를 수집합니다. 입원하는 사람 즉, 이런 걸 찾는 거죠. 그래서 임상 연구의 예를 들어서 85%의 효과, 효능 이런 것들이 한국이나 싱가포르하고는 좀 달라집니다. 왜냐하면 우리는 밀접 접촉자를 대량 검사하면서 안 아픈 사람까지 다 찾아내잖아요. 그러기 때문에 환자를 줄이는 것과 확진자를 줄이는 건 좀 다른 얘기입니다.",
  "따라서 싱가포르나 한국 같은 사회에서의 미래 전략 안에서는 예상보다 확진자가 많을 수 있습니다. 그리고 두 번째로 그런 유럽이나 북미는 많은 사람들이 그동안 감염됐잖아요. 20%면 훨씬 넘을 거라고 다들 생각하는데요, 실제 감염된 사람들이. 한국 같은 경우는 누적 감염인이 0.555%, 0.5% 남짓하거든요. 그러면 면역력을 갖고 있는 사람은 백신 접종자+질병을 앓았던 사람이라고 말할 수 있으니까 이런 북미나 유럽의 어떤 발생 상황과 한국이나 싱가포르 같은 동아시아 발생 상황은 차이가 날 수 있습니다. 그런 부분에 당황하지 않고 미리 계획을 세워야 되는데 그 관점에서 제일 중요한 건 이 백신의 발생 효과에 대해서는 우리 기대보다 다소 못 미칠 수 있어도 백신의 위중증. 사망을 막고 중환자를 막는 효과에 있어서는 여전히 매우 믿음직스럽다는 거죠.",
  "알겠습니다. 여전히 믿음직스러운데 좀 불안하기는 합니다. 원장님은 이 2가지 질문에 대해서 어떻게 생각합니까? 우리나라 사람들이 확진자 폭증에 당황하지 않을 수 있을까요?",
  "그러니까 그 상황에서 제일 중요한 두 그룹이 있다고 생각합니다. 하나는 전문가들이고요. 또 한 군은 저널리스트라고 생각합니다.",
  "그래서 그런 전문가와 언론인들이 정확하게 과학적 사실을 이해하고 그것들을 어떤 정파적인 이해 관계없이 제대로 전달하는 것, 이것이 올가을에 너무 중요하다고 생각합니다.",
  "아이고 언론은 믿지 마세요, 원장님.",
  "아니에요. 어떻게 언론을 믿지 않을 수 있어요.",
  "저도 믿음이 안 가는데 언론인으로서.",
  "그리고 우리 의료 체계는 감당할 수, 이 폭증한 환자를 우리 의료 체계는 감당할 수 있습니까?",
  "그래서 효율화 전략이 필요합니다. 지금까지의 K-방역은 어떤 비용 같은 부분들을 조금 내려놓고 최대 효과를 원하는 전략이었단 말이죠. 그런데 이제 더 이상 그렇게 하는 것은 바른 방법이 아닐 수 있습니다. 이제는 효율을 올리는 전략을 세워야 되고 그렇다면 아프지 않은 사람도, 굳이 아프지 않은 사람도 구급차에 태워서 저 멀리 있는 병원에 열흘씩 입원시켜야 하는가, 이런 질문을 던져야 하는 거죠. 따라서 의료 체계를 효율화하는 전략이 수립돼야지만 위드 코로나 시대를 우리가 맞을 수 있고 당황하지 않을 수 있습니다.",
  "있을 수 없는 일이다. 그런데 있을 수 없는 일이 일어나기 위해서는 누군가가 이렇게 좀 힘을 썼다는 건데요.",
  "여기에 이재명 지사가 연결됐다는 의혹은 뭐 아직은 드러나지 않았습니다. 그렇게 보고 있는 건가요?",
  "네, 천화동인 1호에서 7호로 명명돼있는 이 껍데기 법인들, 이 법인들은 사실은 개인 돈을 법인에 집어넣고 그 법인 돈을 다시 특정금전신탁 가입해서 넣고 그래서 그 특정금전신탁으로 모인 3억이 SK증권의 이름으로 6% 지분으로 투자되는 과정에서 개인의 이름을 가리기 위해서 만든 하나의 특수목적 자회사라고 볼 수 있죠, SPV라고 그러는데. 그래서 한마디로 개인의 이름을 가리기 위해서 포장을 하기 위해서 만든 하나의 수단이고 그리고 이제 거기에 관여를 한 1호에서 7호까지 법인 중에 1호 법인의 경우는 화천대유가 100%를 가지고 있는데 화천대유의 100% 또 소유주가 김만배 대표라는 분입니다. 그래서 성남...",
  "네, 성남시에 관련돼있는 분. 그 다음에 지금 이제 밝히기는 좀 어렵습니다만 나머지2호부터 7호까지 제보를 좀 받았는데요. 아직 확인 중입니다만 그중에 좀 이재명 지사와 가까운 분들 이름이 나오고 있습니다. 제가 그 얘기를 했더니 뭐 모르면서 저기 연막만 피운다고 그러시는데 그렇지는 않습니다. 이름을 가지고 있는데.",
  "저는 사실은 지나치게 진모 전 교수가 이렇게 몰아붙이다 보니까 그런 표현을 한 것 같은데요. 저는 우리나라의 좌우의 이념적인 대결은 극복해 나가야 된다고 생각하고 있고요. 저는 좌든 우든 대한민국의 안위를 걱정하고 대한민국의 번영을 걱정하는 그런 분들은 저는 함께, 누구든지 함께해야 된다는 그런 입장입니다.",
  "아니, 조경태 의원님 생각은 바르고 좋아요. 그런데 홍준표 후보 생각은 아니라니까요.",
  "조금씩 제가 중심을 잡아 나가실 수 있도록 많은 노력을 하겠습니다.",
  "많이 해야 돼요. 바지 붙들어 잡아야 할 때가 있습니다. 6910님 \"존경하는 조경태 의원님 혹시 화이자는 맞으셨습니까? 그냥 궁금해서요.\" 이렇게 물어보는데 백신.",
  "저는 이제 여유용으로 1차는 맞았고요. 2차는 추석 지나고 바로 맞도록 지금 대기 중에 있습니다.",
  "얼른 맞고 나오십시오.",
  "꼭 그렇게 하겠습니다.",
  "안민석 의원님한테 또 질문하겠습니다. 이재명 지사가 대장동 개발 의혹, 이거 화천대유 이거 문제 있는 거 아니냐. 계속해서 국민의힘에서 이재명 지사를 공격하고 있습니다. 화천대유 사건, 핵심이 뭡니까?",
  "핵심은 이재명 지사가 이 개발 과정에서 돈을 받았느냐, 안받았느냐 아니겠습니까? 그리고 특혜를 줬느냐, 안 줬느냐일 텐데.",
  "이 부분에 대해서는 환영하는 목소리도 있습니다, 조경태 의원님. 그런데 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "이게 수사 결과가 그렇게 나와 있는 겁니까?",
  "수사 결과가 이제 거의 그렇게 나오는 것 같습니다. 그래서 보도가 나오기 시작했습니다. 이건 좀 너무하잖아요.",
  "이게 아마 그렇게 되면 허위 사실이 되겠습니다만 그렇게 되면 그 책임에 대해서 상당히 무거워질 수도 있다는 생각이고요. 다만 아직까지 검찰 수사가 진행 중인 만큼 최종 결과와 또 향후 재판 과정을 조금 더 지켜보는 것이 좋겠다, 그런 입장입니다.",
  "그렇죠. 검찰 수사 발표가 되고 이제. 이건 또 교육 전문가 안민석 의원님이 한마디하셔야죠.",
  "아니, 이 내용은 조경태 의원님이 좀 확인해 보셔야 될 것 같고요. 왜냐하면 이건 이제 부산지검의 수사 결과로 박형준 의원의 딸이 99년 02월 05일에 홍익대 실기시험을 봤다는 거로 확인됐어요. 그러면 응시를 한 적이 없다고 박형준 후보가 선거 동안 내내 이야기하지 않았습니까? 허위 사실을 이야기한 거죠. 허위사실공표죄, 이건 당선 무효입니다. 그래서 박형준 후보는 당선 무효가 될 것이고요. 그럼 부산시장 후보로 조경태 의원님이 준비를 하시게 될 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 아이고 조경태 의원님은 한숨을 쉬고 계신 것 같은데 조경태 의원님. 조경태 의원님 부산에 계신 분들한테 한마디해 주시죠. 추석 인사요.",
  "조성빈님께서 \"북한의 미사일 발사는 뭔가 원하는 게 있고 협상의 지렛대로 쓰려고 그래서 쓰는 전가의 보도 아닌가요?\" 이렇게 물어봅니다.",
  "그것이 고전적인 해석이고 우리가 상식화돼 있는 부분이죠. 그런데 지금은 북한의 핵무기가 어떤 초월적 권위를 갖게 되는 식으로 진화하고 있습니다. 그러니까 이제 '핵=북한의 상징이자 국가의 어떤 표상'인 것처럼 그 자체가 목적이 됐다는 부분도 분명히 인정해야 할 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 북한이 상당한 기술을 가지고 있고 이제 그걸 또 고도화시키고 있다. 좀 무섭기도 합니다.",
  "아니, 저는 대한민국 전쟁 계획 다시 짜야 된다고 봐요. 지금까지 표적은 정해져 있었어요. 그런데 지금은 어디서 튀어나올지 모르고 또 은밀하게 이렇게 숨겨진 어떤 다양화된 핵무기가 존재한다, 이렇게 된다고요.",
  "얼마 전에는 막 잠수함에도 쐈지 않습니까?",
  "잠수함에도 쏜다. 이렇게 되면 과연 기존에 우리가 발전시켰던 어떤 대한민국의 전쟁 계획이 쓸모가 있을까. 엄청나게 복잡해진 거예요. 엄청나게 복잡한, 표적이 많아졌으니까.",
  "그리고 저는 원전. 원자력발전소에, 거기에 미사일을 쏠까 그게 저는 걱정돼요.",
  "거기에다가 이제 군사 용어로 '가치 표적'이라고 하는데 그게 원전 같은 거죠. 한 번 타격 입었을 때 피해가 심한 거. 그런데 우리는 수도권이 휴전선에서 40km밖에 안되기 때문에 일단 2,300만의 인구가 접경지역에 살고 있습니다. 인류가 전쟁을 발명한 이래 전쟁터 한복판에 2,400만 명이 산다는 얘기 들어보신 적 있습니까?",
  "폭약을, 폭약을 실은 드론이나 마찬가지다. 이거는 아까 말씀 드린 정해진 궤도로 가는 게 아니라 지형지물에 대해 사전에 입력된 데이터를 기반으로 해서 저공비행으로 불규칙하게 가는 거예요.",
  "네, 그러니까 비행기랑 마찬가지죠. 그런데 대신 느리고 작습니다. 그러다 보니까 UN 안보리에서는 순항미사 일까지는 신경 안 써요. 이 정도의 위력이 작은 미사일 갖고 우리가 일일이 안보리 소집할 필요 있겠냐, 이런 기조였는데 이번에 다 쐈단 말입니다. 탄도미사일, 순항미사일 다 쏜 거고. 순항미사일의 중요성은 옛날에 핵탄두가 탑재 안된다 그래서 무시했던 거거든요. 그런데 김정은 위원장 보고는 앞으로 전술 무기로, 전술핵무기를 탑재하겠다고 보고한 겁니다. 그렇게 되니까 이제는 순항미사일도 탄도미사일이나 마찬가지의 위력을 가질 수도 있다. 이 점은 하나의 약간 차이는 있지만 변화된 상황입니다.",
  "미국에서는 어떻게 보고 있습니까?",
  "탄도미사일 심각하게 보죠.",
  "그러나 이번에 쏜 것들이 대부분 단거리미사일이고 미국까지 가는 1만 킬로미터 날아가는 대륙 간 탄도미사일 아니거든요.",
  "대륙 간 탄도미사일만 아니면 미국은 별로 신경 안 쓰나요?",
  "신경 요즘 안 쓰는 분위기인데 심각하다고는 인정하지만 그렇다고 해서 이런 정도의 판을 깨는 정도가 아닌 전술 무기의 발사라면 외교로서 북한에 접근하고 대화를 촉진하는 기조는 변함이 없다. 이것이 계속 확인되고 있는 거죠.",
  "전직 청와대 정무수석 둘이 뭉쳤다. 여당, 야당 수석 크로스! 김재원의 원, 강기정의 기. 원기옥 에너지를 모아서 . 냉철하고 확실한 분석. 귀에 착착 감깁니다. 주진우 라이브 특급 조합, 강기정 전 청와대 정무수석 어서 오세요.",
  "김재원 국민의힘 최고위원 어서 오십시오.",
  "어떻게 지내셨습니까?",
  "요즘 아시다시피 조금 복잡합니다.",
  "많이 복잡했는데 표정이 많이 좋아지셨네요.",
  "아니, 공명선거 추진을 해야 하는데.",
  "공명선거 하잖아요, 공명선거. 그런데 이제 여당에서 저렇게 정치 공작을 많이 하니까 조금 바쁘죠, 아무래도.",
  "정치 공작 그 단어 말고 다른 단어 좀 만들어보세요.",
  "그러면 정치판을 중상모략으로 괴롭히고 있다고 해야죠.",
  "여당에서 그렇습니까?",
  "그러니까 도둑이 제발 저린다고 우리는 가만히 있는데 막 자기들끼리 고발장 써서 선거 개입하고 또 가만히 있는데 윤석열 장모 변호 문건 만들어서 어떻게 하다가 걸려서 지금 또 검찰이 난리가 나고. 그러니까 다 윤석열 검찰이란 말이에요. 우리는 가만히 있는데.",
  "가만히 있기는 뭘 가만히 있어요. 그거 전부 다 뒤에서 배후 조종하고.",
  "박지원 배후 조종?",
  "서류도 찾아내서, 어디서 찾아냈는지는 몰라도 찾아내서 그냥 언론에 흘려서 그 다음에 그거 가지고 공격하고. 아니, 제가 청와대에서 나오고 얼마 * 제가 근무했던 정무수석실에서 뭐 캐비닛 문건이 발견되었다 하고 *4304 시끄럽게 했거든요. 그래서 매일 참 일어나 보면 무슨 문건, 무슨 문건 하면서 불려가 조사도 많이 받았어요. 결론은 아무것도 없었거든요.",
  "덕담인 듯 인간적으로 디스를 하시네요. 덕담하는 줄 알았는데.",
  "참 안됐더라고요. 마음이 아프더라고.",
  "우리 정세균 후보가 아쉽게 민심과 당심의 선택을 받지 못하면서 중간에 그만뒀는데 모든 분들 그럽니다. 경륜이나 어떤 화합의 정신이나 경제 마인드나 경험이나 정말 준비된 대통령 후보감이 맞다. 그런데 어떻게 합니까? 이 시대의 흐름과 시대 정신을 받지 못해서 중간에 그만둬서 매우 안타깝고. 그러나 저희들 같이했던 캠프의 한 30여 명의 의원님들. 의원님들은 어떤 함께 움직이면서 본선 대비를 하자 이러고 있습니다.",
  "최재형 후보는 사퇴각 아닙니까?",
  "사퇴가 아니고 캠프 지금까지 캠프가 좀 자신의 본모습을 제대로 드러내는데 보자 하는데 실패했다 이렇게 판단하신 것 같아요. 캠프를 해산하고 새롭게 출발하겠다. 그런 이야기니까 끝까지 완주를 한다고 하더라고요.",
  "그런데 마음이야 완주를 하겠지만 이 정도되면 캠프가 흔들려버리면 캠프는 같이 흔들리기 때문에 어제 제가 볼 때는처음부터 그러면 나는 새로운 정치를 위해서 캠프도 만들지 않고 홀로 뛰겠다. 그래서 몇 사람 스태프, 보좌진들 몇 사람 데리고 뛰었으면 모르는데 막 그냥 방방하게 꾸렸다가 지금 이야기 들어보니까 매일 아침 008시면 본부장단 회의도 하고 분주하게 움직일 회의가 사무실이 적막강산 한다고 하더라고요. 그래서 이 정도되면 최재형 후보는 사실상 캠프 해체를 넘어서서 불출마를 검토할 거고 이 정도되면 다음에 4인으로 압축될 때 이제 당연히 힘들어지는 거 아니냐 싶어요.",
  "홍입니까? 윤입니까? 아니요. 전략을 파악해야 할 거 아닙니까? 상대를 알아야 지금 하태경이 치고 나갈 거 아닙니까?",
  "어차피 토론할 때는 2명한테 질문을 해야 해요. 1명한테 뭐 몰아서 질문할 수 없기 때문에 뭐 그 두 사람한테 아마 질문이 집중될 것 같은데 저도 그 두 분한테 질문 준비하고 있습니다.",
  "그렇습니까? 바쁘신데요. 바쁘신데 오늘 국정원 다녀오셨어요?",
  "네, 다녀왔습니다.",
  "박지원 국정원장과 어떤 이야기 나누셨습니까?",
  "숨으셨더라고요. 저는 어제 하도 당당하게 말씀하시기에 만나 뵐 수 있을 줄 알았는데 거의 잠적 상태였어요. 수행과장도 박 원장 연락이 안된다. 뭐 이런 상황이었기 때문에. 그리고 직원들도 어디 있는지 모른다. 그래서 뭐 국정원에서 아무도 모르더라고요. 수행과장도 모르는 정도니까.",
  "아니, 지금 대선 경선도 다니셔야 하고 바쁘신데 왜 국정원에 항의 방문 가신 건가요?",
  "지금 공정선거 관련해서 국정원이 과거에 대선 개입을 했잖아요. 그런데 이번에는 뭐 박지원 정치9단께서 정치공작 9단이 되어서 직접 대선 개입하는 정치성 발언을 어제 뭐 엄청 강하게 쏟아내셨잖아요.",
  "어제 발언이 좀 있었죠.",
  "너무 좀 심했죠. 아마 민주화 이후에 국정원장이 선거에 영향을 줄 수 있는 그리고 또 어떤 특정 후보와 세게 붙는 이런 정치적 발언을 한 게 아마 처음일 거예요.",
  "알겠습니다. 헨젤과 그레떼 님께서 “카카오의 문어발식 경영에 소상공인은 일촉즉발, 국민들 노발대발” 이야기합니다. 1호 님께서는 “혁신 IT 기업의 탈을 쓰고 제도적 특혜를 받으면서 행태는 과거 재벌 행태네요.” 이렇게 이야기했는데 그런데 궁금한 게 있답니다. 마이쮸 님 질문인데 “카카오나 네이버는 왜 회장이라고 안 부르고 의장으로 불립니까?”",
  "그건 뭐 회장이라는 게 사실은 재벌 그룹의 그룹회장이라는 것은 언론이나 편의상 부르는 것이고 공식직함은 없습니다. 왜냐하면 우리는 회사법에 기업 집단이라는 실체가 없고요. 단지 공정거래법에서 규제를 위해서 다루고 있을 뿐이거든요. 그런데 공정거래법에서는 총수라는 말도 사실 안 쓰고 동일인이라는 용어를 씁니다. 그래서 실제로 그런데 기업집단의 기업에서 어떤 직책을 갖고 있는 건데 김범수 회장 같은 경우 의장 직함을 갖고 그 다음에 이해진 총수 같은 경우는 과거에 의장에다가 지금 그것도 내려놓고요. 그 다음에 GIO인가요? 그렇게 또 다른 직책을 가지고 있는데 그럼에도 불구하고 실질적으로 기업의 경영과 의사결정을 결정한다는 의미에서 총수가 되는 것이죠.",
  "그렇죠. 돈은 다 벌면서 이거 책임은 안 지려고 하나 이런 생각도 합니다. 조해숙 님께서 “카카오는 다른 줄 알았는데 결국에는 다 똑같아지는 건가봐요.” 이렇게 합니다. 그래서 정부 당국에서 칼을 빼 든 것 같습니다. 저는 공정위가 칼을 빼 든 거 좀 늦지 않았나 이렇게 생각하는 사람 중에 한 명인데 그래서 비판하는 목소리가. 그런데 정부한테 비판해야 하는 비판을 가하는 목소리가 좀 있습니다. 카카오, 정부가 네이버, 카카오 막 때리면서 24조나 증발했다 하면서 언론 기사 굉장히 비판적으로 보이는데요. 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 미국 의회와 행정부에서도 빅테크 기업들에 대한 규제는 계속 되고 있군요. 움직임이 있어요.",
  "9741님께서 “포도는 경북 영천 포도입니다.” 꽁냥 님께서는 “송산 포도가 더 맛있다고요.” 이야기합니다. 지금 포도 어디가 맛있다 계속 이야기합니다. 대부도 포도도 맛있다는 이야기는 계속 올라오고 있습니다. 1차 슈퍼위크 과반 이상으로 이재명 지사의 승리로 끝이 났습니다. 캠프에서는 이 상황 어떻게 보고 계십니까?",
  "정말 과분한 그런 어떤 선택을 해주셨다고 생각이 들고요. 그러나 이 과반의 득표를 절대 대세라고 평가하지는 않고 있습니다. 앞으로도 헤쳐나가야 할 길이 굉장히 어려운 길이 많이 있을 거라고 생각이 됩니다. 그래서 정말 마지막까지 절박하고 더 낮고 겸손한 자세로 뛰어야겠다고 생각을 하고 있고요. 후보자님께서도 어제 딱 끝나고 나오자마자 하신 말씀이 마지막까지 긴장을 늦추지 말고 더 끝까지 분발하자는 말씀을 하셔서 저희가 지금 이번 다음 주 예정되어 있는 호남 일정과 그리고 마지막 10월 초까지 경선 일정까지 단 하루 001시간까지 최선을 다해야 할 것 같습니다.",
  "어제 끝나자마자 결과 보자마자 안도나 환호보다는 긴장이었군요, 긴장.",
  "그래서 실제 페이스북에 메시지도 직접 후보자님께서 쓰시면서 마지막 한순간까지 긴장을 늦추면 안된다고 말씀을 하셨고요. 또 실제 이재명 후보 되는 거 아니냐라는 그런 이야기를 하는 순간 승리가 날아가버린다는 표현까지 쓰셨습니다. 그래서 모든 지지자들, 민주당 당원들 함께 똘똘 뭉쳐서 내가 이재명이라는 마음으로 끝나는 그 순간까지 함께하자고 그런 호소를 하셨던 것 같습니다.",
  "윤석열 검사도 그렇고 윤석열 검사 측근들도 문재인 정부에서 임명한 사람들인데요?",
  "임명은 옛날에 됐죠. 임명은 옛날에.",
  "아니, 그래도 그 자리에, 검찰총장에.",
  "아, 검찰총장 임명은, 총장 임명은 이 정부에서 됐죠.",
  "지금 약진하고 있어요.",
  "다른 거는 안 바라고. 고무적인 현상입니다. 그리고 또 하나 궁금해지는 거는 오늘 오후에 윤희숙 의원의 의원직 사퇴안이 본회의에서 가결이 됐어요. 그러면 이제 이낙연 후보께서도 의원직 사퇴를 선언을 하셨으니까.",
  "처리하겠죠. 처리하겠죠.",
  "그 사퇴안이 또 언제 처리될지. 그러면 이제 내년 03월 09일 대통령 선거 때 서울 종로, 서울 서초갑 그리고 지금 유죄가 확정이 된 청주 상당.",
  "재보궐 선거. 청주인가요?",
  "그리고 몇 군데 더 있죠. 정말 대통령 선거 워낙 큰 선거이기는 합니다만 중요 지역구의 국회의원 보궐선거도 같이 치러지게 되는 큰 판이 생기게 생겼습니다.",
  "그러니까 종로는 그냥 여러 개 선거구 중의 하나가 아니죠.",
  "사실 윤희숙 의원은 사퇴했습니다만 그 지역은 그냥 국민의힘이 가져가는 지역이었죠, 지금까지.",
  "지금까지 그랬습니다. 그러니까 쉽게 던질 수 있는 지역이에요. 그런데 종로는 사실 상징성도 너무 크고 그래서 아마도 민주당 지도부의 고민은 매우 깊을 것 같습니다.",
  "과반, 과반을 끝내서 1차에서 결선 투표 없이 민주당은 아마 후보를 가릴 것이다, 이렇게 예상을 했는데 지금 보면 그것도 뭐 그렇게 명확하게 보이지는 않아요. 호남에서 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 결선 투표 가는지, 안 가는지 이것도 판가름이 날 것 같은데요.",
  "아직도 좀 정책에 대해서는 준비가 좀 덜된 것 같네요. 윤석열 후보 당연히 화제가 됐을 것 같은데요. 고발사주 의혹에 대해서는 뭐라고 하던가요?",
  "뭐 기존의 입장을 거의 그대로 유지를 했죠. 이거는 정치 공작이다.",
  "네, 정치 공작이다 얘기를 하셔서 그러니까 진중권 교수가 이제 옆에서 이게 왜 정치 공작이냐. 그러니까 손준웅 검사가 김웅 의원한테 넘긴 정황은 거의 맞지 않느냐, 본인은 부인하고 있지만. 그런데 일단 이거는 정치 공작이다라는 그런 기존 입장을 계속 얘기했고 그래서 제가 질문을 던진 건 어쨌든 손준웅 검사가 본인이 이거를 지시하거나 인지하지 않았더라도 손준웅 검사가.",
  "죄송합니다. 계속 왜 손준웅이라고 하지. 죄송합니다.",
  "손준성 검사가 이거를 넘긴 것이 확인되면 사과해야 하지 않느냐라고 하니까 지휘 책임으로서 사과를 하겠다고 했고 진중권 교수가 손준성 검사가 본인이 연루된 게 확인이 되면 후보 사퇴하겠냐라고 하니까 그런 가정에는 답변하지 않겠다 이렇게 얘기를 했습니다.",
  "그렇습니까? 손준성 검사가 전달했다면 관리 책임으로 대국민 사과할 수 있다. 이런 얘기를 사과 얘기가 윤석열 후보한테 나온 건 처음인 것 같습니다.",
  "정말 사과받기 힘들어요, 그분한테는.",
  "그래도 유승민 후보 앞에서 배신자 얘기하고 홍준표 후보 앞에서 되지발정제 얘기하고 그런 건 상당히 조금 용감하신 것 같습니다?",
  "아니, 용감한 게 아니라 그게, 그게 이제 콘셉트였어요. 왜냐하면 압박면접이고 이게 이제 본선에 가면 상대의 뭐 그게 누가 됐든, 이재명 후보가 됐든 누가 됐든.",
  "나올 수밖에 없죠.",
  "나올 수밖에 없죠. 그러면 미리 이거는 예방주사를 맞는 거기 때문에 중요하다.",
  "면접 선생님으로서 12명 중에, 12명 중에 누구한테 가장 큰 점수를 주고 싶으십니까? 정책 면에서.",
  "정책 면에서? 아, 그런데 사실 조금 애매한데 정책 면에서 개인적으로 인상 깊었던 건 저는 하태경 의원.",
  "동의를 못하는데요. 동의는 안되는데 준비는 많이 했다.",
  "태도 면에서는 누구한테 점수를 주겠습니까?",
  "태도 면에서는 최재형 후보가 굉장히 겸손했는데 답변을 못해서 아쉬웠다, 그분은.",
  "태도. 아니, 태도는 좋았는데 답변이 없으면 어떻게 해. 태도 면에서 제일 나쁜 후보는요?",
  "뭐 단연 무야홍이죠.",
  "정책 면에서 제일 준비가 안된 사람은요?",
  "제일 준비가 안된 분은 장기표 후보였습니다. 좀 안타까웠는데 옛날 80년대, 70년대 사고를 벗어나지 못해서 공약이 뭐였냐 하면 대 깨문. 죄송합니다. 이게 직접 공약에 있는 거예요. 대 깨문 하고 주사파를 잡겠다라는 게 대선 공약이에요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 윤석열 검찰발 고발사주 의혹 대선의 최대 이슈로 급부상하고 있는데요. 사안이 복잡해서 잘 모르겠어요 그런 분들 많으시죠? 이 의혹의 본질이 무엇일까요. 정치 공작일까요. 아니면 검찰의 쿠데타일까요. 판사 출신 더불어민주당 이탄희 의원에게 물어보겠습니다. 의원님 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 이탄희입니다.",
  "지금 계속 나오고 있는 윤석열 검찰의 고발사주 의혹. 이 고발사주 의혹의 본질은 무엇입니까?",
  "저는 고발사주가 아니고 총선 개입 시도가 본질이다 이렇게 말씀 드릴게요. 제가 사실은 법사위 현안 질의를 하면서도 계속해서 강조했던 내용인데요. 고발사주라고 그러면 일단 말 뜻도 잘 이해가 안되고.",
  "네, 사안을 굉장히 축소시키는 면이 있어요. 그런데 이거는 고발사주라기보다는 이게 있었던 일이 작년 총선 2, 3주 전에 있었던 일이거든요.",
  "그렇죠. 그래서 그 당시에 검찰에서 특정 후보를 통해서 다른 후보들의 선거에 악영향을 주기 위해서 공작을 시도했던 총선 개입 시도다 이것이 본질입니다.",
  "참 이런 일이, 이런 일이 드러날. 이거는 과거에도 유례를 찾기 힘든 경우인데요.",
  "만약에, 만약에 검찰에서 고발장을 써서 야당 의원한테 줘서 고발을 시켰다. 그렇다면 이 의혹이 사실이라면 법적으로는 어떤 문제가 있는 겁니까?",
  "알겠습니다. 윤석열 후보는 문제의 당사자인 손준성 검사와 계속 거리를 두고 있고요. 손준성 검사도 자기는 모르는 일이라고 이렇게 선을 긋고 있습니다. 만약에 윤석열 후보하고 손준성 검사의 명확한 지시, 증거 이런 게 나오지 않는다면 어떻게 됩니까?",
  "뭐 지금 사실은 이제 수사가 시작되고 있는 단계니까요. 수사를 지금은 지켜봐야 할 때지 앞서 나가서 이런 경우, 저런 경우 얘기할 때는 아직 아닌 것 같고요. 다만 이제 제가 거듭 말씀 드리는 것은 이것은 특정 개인이 어떤 행동을 했느냐를 넘어서서 엄정 중립을 지켜야 할 검찰발로 총선 개입이라고 하는 커다란 공작이 시도됐다고 하는 정황이 어느 정도 드러나는 상황이거든요. 그래서 이미 이것만으로도 사상 초유의 사건이 됐고 이 상황에서 관련자들이 해명을 제대로 하지 못하고 해명을 하기는커녕 서로 간에 지금 앞뒤가 안 맞는 말들을 내놔서 국민들의 의혹을 더 키우고 혼란을 더 키우고 있잖아요. 이거는 바람직하지 못하고 지금은 겸손하게 감찰기관, 또 수사기관의 조사에 협조하고 무엇보다 국민들 앞에서 좀 겸손한 자세를 보여야 할 때다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 국민한테 겸손해야죠. 오늘 공수처가 수사에 착수했습니다. 윤석열 후보를 피의자로 입건했는데 이거는 어떻게 보시는지요.",
  "그러면 홍준표 의원이 최종 후보가 될 가능성이 높습니까, 더?",
  "저는 그렇다고 봅니다.",
  "그런 데 윤석열 후보. 사실은 입만 벌리면 설화가 그렇게 많았어요. 각종 의혹과 논란에도 불구하고 꽤나 견고한 지지율 보이고 있습니다. 지금도 대형 악재가 터졌는데 그다지 많이 빠지지 않아요. 저는 이명박 후보가 BBK라는 악재 수많은 악재 속에서도 결국 이렇게 후보가 되고 당선되지 않았습니까? 이럴 가능성은 별로 없습니까?",
  "그때와는 좀 많이 다르다고 봅니다. 그 당시에는 이제 이명박 전 대통령의 그 당시에 박근혜 전 대표와 경쟁을 했는데 일단 여름에 경선 끝난 다음에는 박근혜 전 대표가 모든 걸 그냥 수용을 했고 그리고 또 그 당시에는 이게 그때와 지금은 언론 환경도 다르고. 그래서 흔히 이제 과거도 그랬으니까 이번도 그럴 것이라고 생각하는데 그럼 과거에 결과가 뭐가 됐습니까? 큰집에 가 있잖아요. 그거를 알아야지. 나는 그래서 나는 진짜 우리 보수 유권자들 정권 교체를 원하는 희망하는 또 상당히 정당한 이유가 있습니다. 이 정권이 잘못했기 때문에. 그런 사람들이 좀 이제는 정신을 차려야 한다. 제가 드릴 수 있는 고언이죠.",
  "민주당 후보 경선은 어떻게 될 것 같습니까?",
  "현재 이렇게 되면 뒤집기는 어렵지 않는가 하는 생각이 들어요. 뒤집기는 현재. 그래서 이재명 지사가 후보가 되지 않겠는가. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "이재명 후보가 앞서 달리고 있고 이낙연 후보가 추격하고 있습니다만 조금 버거워하고 있고요. 그리고 윤석열과 홍준표 후보는 엎치락뒤치락 할 것 같습니다. 그런데 지금 네거티브 걷어내고 각종 의혹 사건 걷어내고 결국 선거는 어디에서 판가름이 납니까?",
  "이게 이제 선거가 어떻게 이제 구도가 잡히느냐가 문제인데 만일에 이런 식으로 가서 혹시나 윤석열 전 총장이 국민의힘 후보가 되면 이건 뭐 선거 내내 네거티브 변명하다가 끝나는 거죠. 그러니까 선거운동 안될 겁니다. 저는 그래서 여기 진정으로 정권 교체를 원하는 사람들이라면 이제는 미몽에서 깨야 한다. 나는 그렇게 몇 번씩 고언을 하고 싶습니다.",
  "윤석열 미몽에서 깨야 한다고요?",
  "깨야 한다. 그렇습니다. 나는 몇 차례 이야기했어요.",
  "홍준표 그러면 후보가 되면 지금 그러면 이재명 후보하고 싸워볼 만합니까?",
  "그렇죠. 그리고 일단 그렇게 되면 두 사람 다 토론이니 입담이 보통이 아니잖아요. 그런데 나는 이재명 지사가 결코 유리하다고 보기 어려워요. 왜냐하면 이게 문재인 정권을 갖다가 어떻게 할 겁니까? 그걸 방어도 해야 하고 그렇다고 해서 과감하게 자기 나름으로의 정책을 갖다가 확 바꿔서 하게 되면 혹시나 고정 지지층을 또 잃어버릴 수 있잖아요.",
  "아이고, 참 그걸 뭐. 어떻게 하겠습니까? 그게 이제 뭐 글쎄요. 전통 보수층에서 그렇게 마음을 안 주는 것 같아요. 안타깝게 됐죠. 그렇습니다.",
  "안철수 후보는 희망이 없습니까?",
  "지금 뭐 되겠습니까?",
  "김동연 후보는 왜 나왔을까요?",
  "글쎄요. 뭐 예상보다는 좀 실망하지 않았을까요? 굉장히 좀 최재형 후보나 김동연 후보나 이제 혹시나 제3세계에서.",
  "지대에 나와서 그쪽에 파이가 커지면 거기에서 할 수 있을까 기대를 했는데 그것이 이번에 이제 잘 안됐죠.",
  "2749님께서 “이상돈 교수님, 교수님이 생각하는 역대 최고의 정부는 어디입니까?”",
  "저보고 뽑으라고 그러면 뭐 그렇게 단적으로 말하기는 어려워요.",
  "제가 뭐라 그러면 노태우 정부는 우리나라의 인프라와 기본을 닦아서 나는 굉장히 평가해야 한다고 보고. 김영삼 정권은 이제 무슨 금융실명제니 민주화의 기초를 닦았고 우리 김대중 대통령은 경제위기를 극복하고 여러 가지 뭐. 그러니까 그 세 정부가 평가받아야죠.",
  "문재인 정부도 역할을 나름대로 하지 않았을까요?",
  "별로 기억이 없는 것 같아요.",
  "별로. 이 정부에는 좋은 점수를 못 주겠습니까?",
  "그런데 뭐냐 하면 이제 제일 큰 거라면 과거에 이명박 전 대통령 그렇게 청산한 게 제일 업적이라고 봅니다. 그런데 그런 과정에서 좀 영어로 하면 오버했어요. 지나치게 했어요. 그래서 그렇게 오히려 반감도 많이 샀다고 봅니다.",
  "이번 대선의 시대 정신은 뭐라고 보십니까?",
  "시대 정신은 우리나라뿐만 아니라 뭐 세계적으로 보더라도 이제 빈부격차 이런 것이 이제 과거의 자본주의가 아니잖아요. 2차 산업이나 제조업 자본주의가 아니고. 그래서 단기간 내에 그냥 엄청난 부의 편차가 컸기 때문에 이런 공정과 정의를 회복해야 하는데 제가 이제 현 정권에 대해서 의견을 달리하는 것은 방법론이 현 정권처럼은 안된다. 나는 그래서 방법론에 있어서 우리가 좀 시장을 존중하고 이런 우리, 말하자면 보다 파이를 키우고 다음으로 나갈 수 있는 그런 정책을 취해야 한다는 것이죠.",
  "2012년 총선 대선. 특별히 대선 때 그때 새누리당이 결코 쉽지 않았습니다. 그때 비대위원으로 박근혜 정부의 탄생에 엄청난 기여를 하셨는데 그리고 그 이후에서도 보수의 어른으로 여기저기에 쓴소리도 많이 하셨어요. 그래서 지금 이상돈 교수를 모셔가려는 분들이 많은데 캠프도 많고요.",
  "제가 그런 요청을 받아본 적이 없습니다. 잘못 아시는 것 같아요.",
  "그래요? 아니, 제일 먼저.",
  "아니, 그리고 제가 지금 그렇게 그럴 생각도 없어요. 제가 저기 뭐야. 걸어온 길을 정리하는 회고록도 냈지 않습니까? 회고록 낸 사람이 뭐라 합니까? 이제.",
  "그래도 더 역할을 해주셔야죠.",
  "아직 윤석열 전 총장과 연결고리는 명확하게 드러나지는 않았습니다. 사적. 그런데 그래서 윤석열 후보 측에서는 정치 공작이다 이렇게 이야기하더라고요. 어떻게 보셨어요?",
  "지난해 8월이었습니까? 미래통합당에서 최강욱 의원을 고발했습니다. 고발되었을 당시에 좀 검찰의 이런 분위기, 이런 상황 예상하셨습니까?",
  "전혀 몰랐죠. 전혀 몰랐고 중간에 10월 14일인가가 아마 공소시효 만료되는 날이었을 거예요. 그때 제가 한참 국정감사가 진행 중이었거든요. 그때 있는 동안에 느닷없이 문자를 받고 알았고 그전에 한 번 무슨 저희 비서관한테 연락이 와서 이건 뭐 별거 아닌데 고발장이 들어와서 그냥 저기 이 입장에 관한 해명문 하나만 써주십시오. 그게 다였거든요. 그러고서 제 기억에 한 달도 안된 것 같은데 그러고서 국정감사 쪽에 있던 같은 자리에 있던 우리 동료 박상혁 의원이 저한테 기소됐다는 기사가 담긴 링크를 보내줘서 밤늦은 시간에 처음 알았는데. 그건 뭐 너무 어이가 없더라고요. 황당했죠.",
  "당에서 써주는 고발장 그리고 직접 나중에 김웅 의원이 전달한 고발장에 최강욱 대표의 주민번호가 다 틀려 있다 이 이야기는 뭔가요?",
  "원래 제 주민등록번호가 있지 않겠습니까? 그런데 그 주민등록번호가 실제 생년월일과 다른 게 앞자리 번호입니다. 원래 앞자리 6자리는 생년월일이잖아요. 그런데 제 실제 생년월일이 적혀 있는 유일한 데가 제 기억에 제가 그렇게 써서 제출한 데가 법조인 대관이거든요. 그러니까 법조인 대관을 보고 작성할 수 있는 법률가가 그걸 쓰지 않았을까 하는 것이고 공교롭게도 제 주민번호만 틀린 게 아니라 역시 법조인 대관에 주민번호와 다른 실제 생년월일이 기록되어 있는 우리 황희석 변호사님의 경우에도 역시 주민등록번호 앞자리를 틀렸거든요. 그래서 이거는 뭐 이제는 법조인 대관을 참조해서 쓴 거로 볼 수밖에 없는 것 같고. 또 법조인 대관을 통해서 어떤 사람의 신원을 제일 처음 검색하는 게 법조인들의 오래된 습관이기 때문에 이거는 검사가 이걸 작성했다는 유력한 정황증거가 아닌가 하고 생각합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당 대선 경선의 슈퍼위크가 시작됐습니다. 오늘부터 64만 표심이 움직입니다. 지금은 대구 경북, 강원 경선 투표 함께 진행되고 있는데요. 이재명 후보 대세론 불고 있습니다. 그런데 대세론을 꺾을 자신 있다는 분이 있습니다. 정세균 후보 만나봅니다. 안녕하세요?",
  "우리 코로나 정 오셨습니다. 코로나 상황은 어떻게 됩니까?",
  "지금 백신접종이 1차 접종이 61%가 넘었죠. 그리고 아마 추석 전에 70%가 넘을 겁니다. 그래서 찬바람이 불면 아마 코로나가 좀 날려보내지지 않을까 그렇게 기대를 하고 있습니다.",
  "올 상반기에도 그 이야기하셨어요. 작년에도 그리고 올 초에도 이재명 지사도 김경수 지사도 그 이야기했어요. 새벽마다 우리 정 총리가 너무 괴롭혀서 그러나 우리나라가 코로나 잘 관리하고 있고 앞으로 또 잘 될 거라는데 우리 연말에는 11월에 이제 10월, 11월 백신을 맞으면 다른 나라에 비해서 우리는 코로나 상황이 나아질까요? 괜찮습니까?",
  "그렇게 저는 확신하고 있습니다. 우리 국민들께서 정부정책에 적극 협조하고 계시고요. 지금까지도 코로나 확진자 숫자나 사망자 수에 있어서 아마 다른 나라들은 우리나라보다 훨씬 어렵죠. 그럼에도 불구하고 우리 자영업자들이나 소상공인들 상황이 어렵기 때문에 다른 나라하고 비교하면 상대적으로 좋은 것이지 우리 국민들이 힘든 것은 뭐 여전하죠.",
  "아무튼 코로나에 대해서는 전 총리지만 총리님 이야기만 믿겠습니다. 대구 경북 지금 투표 진행 중입니다.",
  "지금 그런데 저기 충청권에서는 뭐 빅3라고는 하지만 약간 정세균 바람이 주춤했어요. 자가격리도 있었고요. 대구 경북에서는 좀 바람이 달라집니까?",
  "대구 경북은 특별한 인연이 있어요.",
  "우선 제가 작년에 코로나19가 대구 경북이 아주 심각하지 않습니까? 소위 말하는 신천지 사태 때.",
  "그때 대구에 사셨죠.",
  "제가 3주 동안 체류하면서 코로나를 진압을 했죠. 아마 그래서 대구 경북의 시도민들께서 그걸 기억해주시지 않을까. 그게 표로 연결되기를 기대하는 것도 있고요. 그뿐만 아니라 저희 처가가 포항입니다.",
  "포항의 사위죠. 그리고 저희 장인어른은 거기에서 독립운동을 하신 유명한 분이시고요.",
  "네. 그뿐만 아니라 제가 군대를 사병으로 갔다 왔습니다. 병장 제대를 했는데 경북 안동에서 2년 반 동안 군대생활을 했어요.",
  "거기에 군부대가 있었어요?",
  "거기에 36사단이 있었죠. 그러니까 뭐 대구 경북과 특별한 인연이 있어서 아마 대구 경북 분들이 저를 잘 투표를 해주시지 않을까 그렇게 기대를 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이낙연 후보가 오늘 의원직을 사퇴했네요. 어떻게 보십니까?",
  "제보자를 다 알지만 저는 몰라요.",
  "아니, 그런데 제보자를 왜 \"황당한 캠프에 있다.\" 이런 얘기를 김웅 의원이 했을까요?",
  "그거는 제가 모르는데 하여튼 이것이 당내 암투다. 이것이 아니고 우리 당이 아닌 다른 당의 황당한 캠프에 있다고 하니까 이게 누구일까 하고 제가 의심을.",
  "아니, 그것도, 그것도 밝히지 못했어요.",
  "제보자는 당시에 이 문건을, 고발장을 김웅의원으로부터 받을 때는 국민의힘 당에 있었던.",
  "그러니까 이제 김웅 의원이 이야기한 것은 당시 미래통합당의 선대위 핵심에 있었다. 그러면 선대위, 저도 중앙선대위 부위원장이었거든요. 그런데 이제 저는 공천 떨어지고 또 제가 공약 총괄 단장이었는데 제가 만든 공약도 뭐 또 약간 다른 이야기를 하고 해서 제가그 다음부터 선대위에 나가지 않아서 선거 끝나고 나가보니까 선대위 위원들이 몇 명 있더라고요. 그래서 그중의 1명이라고 하니까 대강 누구일 수도 있다고 생각을 했었지만 확실하지 않아요. 그래서 제가 이야기를 할 수 없어요.",
  "조 아무개 씨까지는 나왔는데요.",
  "그것조차도 함부로 얘기할 수 없어요.",
  "그런데 어쨌든 그러면 그때 당시에 만약에 우리 당의 중앙선대위에 있었고 그분이 실제로 김웅의원으로부터 그때 김웅 후보죠. 자료를 받았다면 이게 중요한 자료다 하면 선대위에서 이야기하든가 또는 누구에게 전달하게 해서 그 사람이 처리하게 해야 하는데 그 흔적이 전혀 없어요.",
  "네, 그러니까 이게 뭐냐 하면 증발했거나 애당초 없었거나 또는 다른 경로로 흘러갔거나 아니면 혼자 구워 삶아 먹었거나 묵살했거나 뭐 이런 상황이죠. 그러니까 당이 지금까지 어떤 조치를 할 수 없었던 것이 아무 흔적이 없어요. 그리고 그 사람도.",
  "어쨌든, 어쨌든 그런 고발장이 5월경에 실행된 건 아닙니까, 다른 물론 단체를 통해서.",
  "아니, 그게 아니고. 그게 아니고 8월.",
  "4월에, 4월에 전달했다고 했는데 8월에.",
  "8월에 접수됐었고.",
  "그 부분은 이제 전혀 다른 상황인데 어찌됐든 제가 보기에 그러면 이것을 우리가 이제 한 번 확인해 봐야 될 것이 8월에 낸 고발장이 있는데 이걸 역추적해 봐야 돼요, 작성한 분한테. 그런데 인터뷰한 걸 보니까 그 작성한 분은 초안을 어디서 받아서 조금 고쳐서 냈다고 했잖아요. 초안을 준 사람이 누구인지 그로부터 역추적을 해 가다 보면 나올 수 있겠죠.",
  "금방, 금방 나올 거예요.",
  "그러니까 저는 한 가지 더 오늘 윤석열 후보의 긴급 기자회견을 보면서 \"정치공작이다.\" 이랬잖아요. 저는 김웅 또는 손준성 검사가 \"정치공작이다.\" 하면 이해가 되겠는데 지금 윤석열 후보가 정치공작이라고 하는데 정치 문제는 이 고발장, 지금 쓰인 고발장이 그걸로 이익 본 사람이 누구고 피해 본 사람이 누구인가. 이익 본 사람은 윤석열, 김건희 씨 이런 분이고.",
  "저는 화면으로 보지 못해서 그냥 활자로 된 기사만 봐서 아주 부드럽게 잘 이야기한 줄 알았는데 또 그런 평이 있었나 보죠?",
  "그래요? 부드럽게 얘기한 줄 알았어요?",
  "글자에는 그런 게 안 나와 있으니까.",
  "그래도 엄청 화났더라고요, 이렇게.",
  "화낼 만하죠. 민주당의 정치인들이 아무 근거도 없이 윤석열 게이트니 윤석열이 배경에 있네 하는데 근거도 하나도 없잖아요.",
  "그런데 김웅, 손준성에 대해서 불만을 제기해야 하는 거 아닙니까? 김웅이 똑바로 밝혀야.",
  "지금 근거가 없는 게 아니라요.",
  "아니, 그런데 그거는, 그거는 뭐 당연히 그거는 이제 김웅 의원에 대해서 이야기하고 있는 것은 있겠죠. 아니, 손준성 검사조차 자기는 전혀 고발장을 쓴 사실도 없고 보낸 적도 없다고 하고 있는데 그것도 입증하지 못했으면서 손준성하고 윤석열이 가깝고 손준성이 측근이니까 손준성 검사가 범죄정보기획관 그러니까 수사정보기획관이기 때문에.",
  "옛날 범정기획관입니다.",
  "총장 측근 자리다. 그러니까 총장이 몰랐을 리 있느냐. 이런 식으로 이야기하는데 그러면 울산시장 부정선거를 획책한 사람들이 다 청와대 대통령의 최측근 참모들인데 그분들이 해서 재판받으면서 대통령이 몰랐을 리 있느냐고 사과하라고 그리고 재판받으러 오라고 그러면 그게 말이 되겠습니까?",
  "국민의힘 그렇게 하고 있잖아요.",
  "그런데 뭐 아직까지 한 번도 그렇게 공식적으로 이야기한 적 없어요.",
  "이런 거잖아요. 물증이 없는 게 아니라 물증은 고발장으로 있고 그 고발장이.",
  "고발장이, 고발장이 뭐.",
  "그렇게 따지면, 그렇게 따지면 울산시장 부정선거 사건 물증은 쭉 여러 명이 있잖아요.",
  "제 말 들어보세요.",
  "대통령의 최측근수석비서관부터 주르륵.",
  "입증이 고발장이라는 것이 있고 이 고발장은 손준성, 김웅, 제보자 3인이 관계가 있잖아요. 그런데 문제는.",
  "손준성이 관계가 어디 있냐고.",
  "아니, 문제는 윤석열은 자기 내부 문제란 말이에요. 지금 세 사람한테 \"야, 인마들아 너희들이 확실히 밝혀줘야지 내가결백으로부터.\"",
  "그게 어떻게 내부 문제입니까, 지금 검찰에서 나왔는데.",
  "아니, 국민의힘 내부 문제죠. 그래서 거기다가 화를 내고 해야 되는데 맥없는 기자, 뭐 이상한 기자 막 그랬어요.",
  "기자가 아니고. 기자가 아니고.",
  "인터넷 매체라고 하고 뭐 괴문서라고 하고 정상적인 자료가 아니라고 하고. 이걸 제가 보면서, 윤석열 후보 기자회견을 보면서 윤석열 후보나 그전에 윤희숙 부동산 투기 그 문제. 두 분의 기자회견을 보면 적반하장도 유분수라고 하는 걸 이럴 때 쓰는 거예요.",
  "고노 다로는 정치인 2세죠?",
  "네, 맞습니다. 사실 3세입니다.",
  "네, 3세가 됩니다.",
  "아버지 고노 요헤이인데 기억이 다 있으실 텐데요.",
  "그리고는 기시다는요?",
  "기시다도 2세가 됩니다.",
  "네, 그러니까 2세, 3세가 상당히 많다고 할 수가 있고요.",
  "일본 정치인들은 2세, 3세가 이렇게 대물려서 정치를 많이 해요?",
  "많이 합니다. 그래도 일단 국회의원 전체 30% 정도이기는 합니다. 그래도 많죠.",
  "그런데 일본은 스가의 무능, 자민당의 무능을 보고 아, 이거 안되겠다 이렇게 반감이 생겼잖아요. 그런데 왜 대안 세력을 찾지 않습니까? 왜 정권 교체하자 이런 얘기 안합니까?",
  "예를 들면 이게 또 자민당의 파벌 정치의 하나의 불가사의한 부분인데요. 자민당 내에 7개의 파벌이 있습니다. 이게 다 조그마한 정당으로 보이는 거죠, 보통 사람들이. 그러니까 아베 파벌에서 아소로 바뀌면 이게 정권이 교체됐다고.",
  "그렇게 느끼는 거예요. 왜냐하면 또 아베에서 이시바로 바뀌었다. 이거는 이시바하고 아베는 전혀 다르기 때문에. 같은 자민당 안에서도. 이곳은 완전히 야당 쪽으로 넘어갔다는 식으로 또 느끼는 것입니다. 그런 식으로 자민당이 그래도 전체적으로는 자민당으로서 장기집권을 해왔던 것입니다. 그런데 야당 쪽에는 그러한 재미있는 그런 게 없어요.",
  "고노 다로고 행정개혁상인데 이 사람이 총리가 될 가능성이 높다. 이 사람은 어떤 사람입니까?",
  "이 사람은 사실 아소파에 속하니까 극우라고 생각하고 우리 한국하고의 관계도 그렇게 좋지는 않습니다. 그렇죠. 저번에 강제징용 문제로 남 주일대사에 대해서 갑질을 한 그런 기억이 새롭지 않습니까, 고노 다로가.",
  "그러니까 고노는 극우파라고 생각해요, 한국에서 볼 때.",
  "아베 피했는데 또 극우 총리입니까?",
  "그런데 극우가 아니에요, 그 사람이. 일본 극우가 주장하는 2가지는 원전을 계속 세워야 된다. 그러나 고노는 분명한 탈원전 정책을 주장하고 있습니다.",
  "그리고 또 하나는 일본 극우의 주장의 특징 중 하나는 여성 천왕, 일왕이면 절대 안된다. 일왕은 남성이 아니면 안된다 이게 일본 극우의 특징이거든요. 그러나 고노는 여성 일왕을 허용합니다.",
  "네, 그것만 봐도 극우들은 고노 절대 안된다고 그렇게 말하고 있어요.",
  "알겠습니다. 아무튼 한일관계 조금 열려 있는 자세로 됐으면 좋겠는데요.",
  "그것은 지금까지는 일단 아베 스가의 장관이었기 때문에 조금 자율성이 제한되었다고 할 수 있는데요. 지금 한국에 계시는 고노 다로를 잘 아는 국회의원분들하고 그러니까 한국의 국회의원분들하고 얘기를 하면 고노 다로가 우리 한국에서 알려져 있는 그러한 인물이 아니라고 다들 얘기를 합니다.",
  "맞습니다. 그렇게.",
  "그러니까요. 특히 일본의 우파 쪽에서 뭔가 인터뷰 요청 올 때 무조건 거절입니다.",
  "편집하거나 아니면 자기네들이 보는 시각대로 기사를 쓸 가능성이.",
  "알겠습니다. 한일관계가 조금 나아져야 할 텐데 한국을 보는 일본 젊은이들의 시각은 어떻습니까?",
  "젊은이에 따라서 다른 것 같습니다. 한류를 굉장히 좋아하는 젊은이들은 한국이 오히려 선진국이라고 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 일본 문화가 지금 계속 세계적으로도 추락하는 새로운 게 나오는 게 없잖아요. 그런 면에서는 한국 문화 특히 영화라든가 기생충이라든가 미나리라든가 또 봉준호 감독이 이번에 이탈리아 쪽에 영화제 심사위원이 되셨잖아요. 이런 것을 보면 문화 쪽인 선진국은 오히려 한국이라고 느끼는 일본의 특히 한류를 잘 보는 젊은이들은 그렇게 생각하고 있고요. 다른 젊은이들은 기본적으로 관심이 없는 사람들이 많고 그런데 일본은 오히려 극우 쪽으로 순회하고 있는 젊은이들도 있습니다. 왜냐하면 과거를 모르기 때문에. 역사 교육을 안하기 때문에 위안부 문제라든가 그런 거 있었다고 생각을 안합니다, 일본의 젊은이들이 오히려. 그러니까 한국이 거짓말을 하고 역사적으로 한국을 계속 거짓말로 매도하고 있다는 식으로 그런 식으로 아베 쪽의 생각을 그대로 주장하는 일본 젊은이들도 없지 않아 있는 것입니다. 그래서 젊은이 중에서는 여러 사람들이 있다. 그렇게 말할 수밖에 없는 것 같습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국민의힘 경선 룰이 정해졌습니다. 역선택 방지 빼고 본선 경쟁력을 넣었습니다. 이 결과 어떻게 받아들였는지 윤석열 캠프, 홍준표 캠프 대변인 이어서 만나보겠습니다. 먼저 윤석열 캠프의 김병민 대변인 안녕하세요.",
  "역선택 방지조항 도입하지 않기로 했습니다.",
  "네, 맞습니다. 어제저녁 늦은 시간까지 선거관리위원회에서 많은 논의들이 있었던 것 같고요. 많은 후보의 캠프에서 주장하고 있는 내용들을 서로 잘 조화하기 위해서 선거관리위원회의 노력이 있었던 것으로 알고 있습니다.",
  "그런 데 윤석열 후보가 주장하던 부분은 아니잖아요.",
  "역선택 부분은 저희 캠프에서도 입장을 피력하기는 했습니다만 정권 교체를 원하는 많은 국민분들께서 혹시나 우리 당의 경선 일정에 정권 교체를 원치 않는 분들이 조직적으로 참여하게 돼서 의사 결정이 다르게 나타나는 것 아니냐 이런 우려를 제시하신 분들이 있었기 때문에 거기에 대한 입장들을 저희 캠프에서도 나타냈지만 선관위의 결정이 일단 최종적으로 확정됐기 때문에 이걸 존중한다는 게 캠프의 기본 입장입니다.",
  "미숙한 윤석열, 최재형 후보의 전략적 실수 아닌가요?",
  "전략적 실수 아닌가요, 이거?",
  "전혀 그렇게 생각하지 않고요. 당연히 캠프 차원에서는 이런 여러 가지 의견들을 전달할 수가 있다고 생각하고 그런 내용들을 바탕으로 조금이라도 정권 교체에 어려움이 생길 수 있는 부분들을 미연에 방지하기 위해서 노력을 하는 게 지도부의 역할일 겁니다. 아마 이런 각자 캠프가 가지고 있는 고민과 걱정들을 모두 다 털어놓고 여기에 대해서 선거관리위원회가 좋은 안 들을 만들기 위해서 노력했기 때문에 정권 교체를 위한 후보 간 경쟁력을 더 높일 수 있는 그래도 좋은 안을 만들어낸 것이 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "어제 정홍원 선관위원장 사퇴하고 그랬는데 뭐 거둬들이기는 했는데 윤 후보 측에서 괴롭혀서 그랬다면서요.",
  "처음 듣는 얘기입니다만.",
  "처음이에요? 국민의힘 쪽에서는 다 그 얘기하던데요. 역선택.",
  "오히려 정홍원 선거관리위원장에게 물러나라 등에 대한 강력한 정치적 목소리를 높였던 정치인들이 따로 있지 않습니까?",
  "네, 유승민 후보도 그랬죠.",
  "아마 뉴스를 통해서 다 볼 수 있었던 것 같고요. 선거관리위원회에서 여러 선관위원들께서 많은 후보들의 목소리를, 그러니까 캠프의 목소리도 듣고 아마 이를 결정하기 위한 노력들을 했던 것으로 알고 있고 윤석열 후보 캠프에서는 정홍원 선거관리위원장에 대해서 그런 뭔가 방금 말씀 주셨던 일들은 정말 있을 수 없는 일이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 김병민 대변인 얘기만 들으면 국민의힘에서 굉장히 평화롭게 역선택 방지조항 이 문제도 잘 이렇게 협의하고 그런 것처럼 보여요. 아무튼 마무리가 됐습니다.",
  "네, 민주주의 정당에서 원래 좀 다른 이견들이 도출되는 건 매우 자연스러운 일이고요. 다만 옆 동네, 민주당의 과정들 지난달에 기억하실 겁니다. 선거 일정들을 정해놓고 경선 최종 후보 선출하는 날짜를 미뤄야 한다, 미루지 말아야 한다 등에 대한 내용을 두고 내홍이 불거졌던 일들을 지켜보면 이렇게 룰, 경선의 핵심적인 룰을 정하는 데 있어서 그래도 원만하게 잘 조정된 것 아닌가라고 평가하고 싶습니다.",
  "알겠어요. 그게 거기서 또 경선 조정이 왜 나옵니까, 대변인님. 윤 캠프로 가보겠습니다. 고발 사주 의혹 계속 이어지고 있는데 윤석열 캠프의 입장은 뭡니까?",
  "때만 되면 나타나는 정치 공작이 또다시 시작됐다고 생각합니다. 이게 분명한 사실관계가 입증이 될 때 그 분명한 정황 증거들을 바탕으로 유력한 대선 주자에 대해서 문제제기도 하고 할 수 있는 것 아니겠습니까? 그런데 지금 벌어지고 있는 일련의 사건들을 지켜보면 분명하게 윤석열 후보가 연결돼 있다는 어떤 객관적인 증거도 없는 상태고요. 이 출처 불명의 고발장 하나를 바탕으로 대권 주자인 윤석열 후보를 끌어내리는 정치 공세가 이어지고 있는 건데 정말 받아들여지기 어려운 일이라고 생각합니다.",
  "지금 윤석열 후보와 직접적인 관련은 없는데요. 그런데...",
  "두 번째로 직접적인 관련만 없는 것이 아니라 이 보도에서 얘기하고 있는 출처 불명의 고발장 그리고 이를 주고받았다는 두 핵심적인 인물이 김웅 의원과 그리고 손 검사 아니겠습니까? 그런데 이 두 사람 모두, 손 검사 같은 경우는 본인이 법적 조치까지 언급하면서 절대 사실이 아니라고 얘기하고 있고 김웅 의원도 사실을 부인하고 있습니다. 그 두...",
  "부인하는데 좀...",
  "두 당사자가 부인하게 되면 출처 불명의 고발장이 어디에서 나타난 것인지를 뉴스버스에서 내용들을 분명하게 주장을 해야 할 필요가 있고요. 그러고 난 다음 이들 관계의 사실관계 입증이 됐을 때 검찰총장으로 재직했던 윤석열 후보와 무언가 모종의 연결고리라도 언급을 해야 할 텐데 이 모든 걸 다 뛰어넘어서 윤석열 검찰총장을 뉴스버스 보도로 정치 한복판으로 끌어들이고 있으니 이를 정치 공작이 아닌 뭐라고 설명할 수 있겠는가라는 말씀을 드립니다.",
  "지금 그런 가정 부분을 면밀하게 취재해서 보도가 나왔다고 하는데요?",
  "그러면 좀 더 정확하게 보도를 해보시죠. 그쪽에서 지금 인터넷 매체에서 뭐 2차 보도, 3차 보도하겠다고 하는데 그 매체에다 촉구합니다. 2차 보도 좀 상세하게 해보세요.",
  "알겠습니다. 더 상세하게 보도하라고 전하겠습니다.",
  "알겠습니다. 지금까지 윤석열 캠프 대외협력특보 김경진 전 의원이었습니다. 감사합니다.",
  "이번에는 윤석열 검찰발 청부 고발 의혹을 보도한 매체, 뉴스버스. 뉴스버스의 이진동 발행인과 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "김경진 전 의원의 얘기 어떻게 들으셨어요?",
  "김경진 의원이야말로 사실 뇌피셜로 얘기를 하시는 것 같아요. 그러니까 가령 뭐 정상 친구라면 안 그랬을 것이다 라든가.",
  "20~30만원 쥐어주고 그랬을 거랍니다.",
  "이게 사실 뇌피셜이죠. 저희들이 보도한 내용들은 거기에 입증 자료들, 뭐 판결문이 나갔다든가 실명 판결문이 나갔다든가 그리고 고발장도 이렇게 제시를 했지 않습니까? 여기에 대해서는 아무런 얘기가 없으시고 정치공작이라고 이렇게. 저희가 명백한 정치공작이라고 규정을 했는데 아니, 기자가 어떻게 정치공작을 한다는 건지 좀 저는 이해가 안 가고요. 저희 주 기자 아시다시피 저희 저기 뉴스버스는 기자 2명이에요. 물론 그분들이 다 일당백 하는 기자들이지만. 그리고 임대료 내기도 허덕이는데 무슨 배후 세력이 있다고 그러는지 잘 모르겠어요.",
  "누가 열어봤는지 조사하면 금방 나옵니다.",
  "아마 대검에서 진상조사 감찰로 진상조사를 한다고 했으니까 컴퓨터 포렌식 등을 하면 이게 출처들이 당연히 규명이 될 걸로 보입니다.",
  "그런데 손준성 검사, 김웅 의원 여기까지는 나왔어요, 기사에. 그런데 윤석열 검찰총장의 지시 여부. 윤석열 검찰이라고는 할 수 있지만 윤석열 총장이 지시했다고 볼 그런 정황은 없지 않습니까?",
  "물론 지금 없죠. 그렇지만 사실 검찰 수사정보정책관의 조직 특성이나 속성 이거는 검찰총장의 지시 없이 독단으로 할 수 없다는 거 주 기자도 잘 알잖아요. 이거는 검사들이라면 누구라도 다 아는 것이기도 하고요. 외형상은 그렇지만 저희들이 이제 입증을 뒷받침할 만한 자료들을 이제 그 자료들이 나와야 할 단계가 되지 않았습니까? 저는 고발장 자체가 하나의 입증 자료가 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다.",
  "한마디로 윤석열 총장 본인, 김건희 씨. 그리고 한동훈 검사장 이 3명의 피해 사실 적시되어 있는데 이게 3명의 관여 없이 이게 될 수 있겠습니까?",
  "피해자만 알 수 있는 그런 내용들이 담겨 있을 수도 있고요.",
  "당연하죠. 그러니까 이게 외부 시민단체들이 한 고발이라면 보통 두루뭉술하게 이렇게 쓰여 있단 말입니다. 그런데 윤 총장은 그렇다고 쳐도 김건희 씨 피해 사실이나 한동훈 검사장 피해 사실이 거기 왜 들어가야 되는지 저는 납득되지가 않습니다. 이건 증거자료까지 또 갖춰서 했지않습니까? 고발장은 그리고 19페이지인데 증거자료가 한 무려 거의 다해서 200페이지가량 되니까 증거자료만 해도 180페이지가량 되는 거 아니겠습니까? 이거를 외부 시민단체들이 만들기도 쉽지 않고요.",
  "고발장이 그렇게 길면. 그건 아니죠.",
  "그러니까 고발장은 한 19페이지 정도되는 거고.",
  "거기 이제 그렇죠.",
  "시민사회단체에서 고발할 때 그렇게 길게 안합니다.",
  "당연하죠. 그리고 김건희 씨 피해 사실 적시가 어떻게 수사정보정책관 마음대로 되겠습니까?",
  "고발장 안에, 고발장 안에 김건희 씨의 피해 내용 그리고 한동훈 검사장의 피해 내용이 잔뜩 담겨 있군요.",
  "당연히 그렇습니다. 그리고 그 고발장을 이제 김웅 의원이 손준성 수사정보정책관한테 받았다는 이야기는 안했지만 저희 뉴스버스 보도에 대해서 받기는 받았다. 인정하지 않았습니까? 저희는 그게 손준성 수사정보정책관에서 나왔다는 거고. 그래서 그 근거로 일단 실명 판결문을 제시한 거고 그리고 또 하나는 김웅 의원의 자료를 받을 때 휴대폰 누군가에게 전달을 했잖아요. 그 휴대폰에 손준성 보냄 전달자가 찍혀 있는 거 이 자료들을 입증 자료로 제시를 했거든요.",
  "알겠습니다. 아무튼 윤석열 후보 측에서는 정치공작이다 계속 이야기하고 있습니다. 조국 세력의 정치공작이라고 이야기하는데 제가 이렇게 말씀, 감히 말씀 드리자면 이진동 기자를 제가 오래 알고 지냈는데요. 조국, 친조국 세력 분명히 아닙니다. 이분은 보수적인 분이세요.",
  "저는 보수적인 건 아니고 아주.",
  "꼼꼼한 사람이에요. 조국 세력은 아니시죠? 발행인 님.",
  "저는 뭐 저는 기자로서 접근을 할 뿐이지 그거를 뭐 어느 편을 들어서 이렇게 접근하는 스타일은 아닙니다.",
  "제보자가 그러면 조국 추종 세력입니까?",
  "아니, 기자 경험직상 제가 볼 때 이렇게 대선 정국에 미칠 파장을 이렇게 알고 있는데.",
  "제가 그 어떤 책임을 지려고 무슨 기사를 날조하고 조작하고 이게 말도 안되는 억지입니다. 잘 아시잖아요. 제가 만약에 그게 사실로 규명된 날조라는 게 사실로 규명됐다. 그러면 저는 뭐 인생이 끝나는 거잖아요.",
  "뭐 그리고 감방에도 가야 하는 거고 그렇지 않습니까? 오히려 지금 윤석열 캠프 측에서는 저희보고 날조니 배후세력 유착이니 그리고 뭐 실체 없는 고발장이라든가 이런 식으로 허위사실을 적시해가면서 명예훼손으로 오히려 저희들의 명예훼손을 하고 있습니다. 법적 대응을 한다고 했으니까 실제 이게 말로 이렇게 구두 엄포인지 실제 대응을 할 건지 잘 모르겠지만 실제 대응을 한다고 그러면 저희는 형사 고발을 하고 그렇다 그러면 저희 입장에서도 법적 대응을 해야겠죠. 무고 등으로 대응할 수도 있습니다.",
  "김웅 의원은 제보자가 아니다. 이 이야기는 하셨어요?",
  "김웅 의원 같은 경우는 제보자가 단연코 아닙니다. 지금 이제 김웅 의원이 유승민 의원 캠프에 있다 보니까 이렇게 오해를 많이 받는 모양이에요. 그런데 제가 무슨 그분의 오해를 벗겨주기 위해서가 아니라 김웅 의원 같은 경우에는 만약에 그분이 직접 리크한 분이시라 그러면 해명 자체가 그렇게 허술하거나 이렇게 앞뒤 맞지 않게 이렇게 하실 리가 없잖아요. 이건 상식적으로 보면 딱 아는 일이잖아요.",
  "알겠습니다. 거기까지만 물어볼게요.",
  "그리고 여러 가지로 이제 억측들이 나오는데 저희들한테 김오수 총장이 줬다든가 박범계 장관이 줬다든가 이런 억측도 돌고 있는데 그분들이 저희한테 이 조그마한 회사에 왜 주겠습니까? 주려면 큰 데다가 주지. 그렇지 않습니까?",
  "그래도 이진동이니까 줬을 수도 있어요.",
  "저는 뭐 그렇게까지 취재를 하지 않습니다.",
  "아무튼 그쪽까지는 아니고 미래통합당 쪽에 소스였는데 그걸 얼마나 취재하셨어요?",
  "취재는 한 달 조금 넘게 걸린 것 같아요. 그런데 이제 잘 알다시피 대부분의 취재가 그렇듯이 취재원하고 대화하는 과정에서 캐치해서 이렇게 나오는 거잖아요. 이것도 이제 저희 뉴스버스 기자가 2명인데 그중에 이제 전혁수 기자라고 있어요. 취재력이 굉장히 뛰어납니다. 그래서 그 대화 중에 나온 이야기를 듣고 와서 이거 이상하다 해서 사실 확인을 거쳤고 거기에 그럼 그거 한 번 보내봐라. 이렇게 캡처된 거를 한 번 보내봐라. 보니까 거기에 손준성이라는 이름이 있어서 손준성을 이제 찾아본 거죠. 그랬더니 이게 검찰 대검의 수사정보정책관이구나 싶어서.",
  "옛날 범정기획관 아닙니까?",
  "그렇죠. 그래서 저희들이 이제 고발장 조금 받고 고발장에 들어간 내용들 이렇게 구두로 전해 듣고 하면서 취재가 조금씩 조금씩 됐고 거기에 이제 취재원을 또 설득해야 하는 문제가 있잖아요. 그래서 그런 과정을 한 달가량 거쳤습니다.",
  "1보 기사가 나갔습니다. 그래서 엄청나게 화제가 됐고 저쪽에서는 공작이다. 이거 배후 세력이 있다. 이렇게 하고 고소, 고발하겠다. 이 이야기가 나올 것까지는 알고 2탄을 또 준비하시고 3탄도 준비해놓으셨죠?",
  "뭐 이제 지금 안 나온 게 그렇지 않습니까? 고발장 내용이겠죠.",
  "그리고 어떤 증거자료들이 있는지 거기에 대해서 200페이지. 그러니까 180쪽 되는 증거자료들 첨부된 내용들. 이런 것들이 아직 안 나왔는데.",
  "고발장은 내용이 나오면 사안을 가름해볼 수 있겠네요.",
  "고발장이 다 그 고발장을 저희들이 공개할 생각을 갖고 있습니다. 그런데 그렇게 되면 국민들이 판단을 하시겠죠. 이거 윤석열 총장이 지시를 한 거냐, 아니냐. 국민들이 쉽게 저는 판단하실 거라고 봅니다.",
  "정국의 판을 흔들 수도 있는 진상 규명이 될 것 같습니다. 대선판에 가장 큰 변수가 터진 것도 같은데 이 문제는 어떻게 해결되어야 한다고 보십니까?",
  "저는 개인적으로는 지금 현재 대검에서 감찰 차원의 조사를 하고 있지 않습니까? 저는 그런데 개인적으로는 이게 검사 직무 범죄이기 때문에 공수처의 전속 관할이 있어요. 그래서 공수처가 일단 수사를 해서 증거확보를 해야 한다고 생각합니다. 그런데 지금 공수처가 다른 데 정신이 팔려있는 것 같아요. 그래서 이걸 빨리 증거자료를 확보해야 하는데.",
  "윤희석 대변인께 여쭤 봅니다. 홍준표 캠프, 조경태 선대위원장. 이런 얘기하더라고요. 홍준표 후보 지지율 올라가니까 그때서야 윤석열 캠프에서 역선택 얘기하기 시작했다고.",
  "아니, 그렇지 않아요.",
  "홍 대표를 너무 과소평가한 겁니다, 그동안.",
  "홍 대표님이 어떤 분이에요? 5선 의원에 당 대표 두 번 하시고 직전 대선후보고 경남지사 두 번 하신 분입니다. 그런 분이 적어도 전국 지지율 전체 여야를 통튼 지지율이 아니고 국민의힘에서 대선 주자로서 지지율 얼마나 받을까요 물어봤을 때 설마 20% 안 나오겠습니까? 그게 20% 나온 거예요.",
  "지금 이제 홍준표의 상승세가 아니라 그냥 나올 게 나온 거다.",
  "원래 나올 게 나온 거예요.",
  "그렇게 보고 있어요?",
  "홍준표의 상승세가 더 조금 더 치고 올라갈 거라는 그런 시각이 지배적입니다.",
  "제 생각에는 힘들어요. 왜냐하면 데이터를 보시면 국민의힘 지지층에서 홍 대표가 가지고 있는 지지. 그게 윤석열 후보의 경우에는 한 60% 정도 나오고요. 홍준표가 한 20% 정도 나오거든요. 국민의힘 지지층에서. 그런데 이게 움직이지 않아요.",
  "비슷합니다, 그것은.",
  "아니, 그런데 홍준표 후보가 얘기하는 정치, 뭔지 알겠어요. 그런데 유승민 후보가 얘기하는 정치, 대권 뭔지 명확해요. 그런데 유승민 후보는 왜 이렇게 안 오릅니까? 잠시만요. 윤석열이 말하는 정치는 모르겠어요, 아직. 검사 윤석열은 알겠는데.",
  "다행입니다. 유호진 님께서 \"보건의료노조 대단하십니다. 아마 실제 파업의 목적이 파업이 목적이 아니었을 겁니다. 우리 목소리를 들어달라는 절규였을 겁니다.\" 얘기하는데 처우 개선 얘기도 있기는 있지만 보건의료 시스템 이대로는, 공공의료 이렇게는 안된다 이런 얘기가 많았어요.",
  "네, 맞습니다. 저희들이 이번에 크게 두 가지 의견이었는데요. 하나는 전국에 공공의료가 10%밖에 되지 않지 않습니까? 그래서 공공의료를 30%까지 늘리자 이런 운동을 했지만 너무 좀 추상적이었고요. 그래서 문재인 정부 들어와서는 아예 전국적으로 70개 중진료권을 만들어서 최소한 그 지역만큼은 공공병원 1개 이상을 만들자는 운동을 했는데요. 그 중에서 35개만 지정되고 나머지 35개 지역의 운동이 좀 주춤했는데 이번 합의를 계기로 해서 그 나머지 35개 지역도 공공병원을 짓고자 하는 운동들이 새롭게 활성화되고 또 구체화될 거라고 그렇게 믿습니다.",
  "미국 간호사들은 코로나로 이렇게 일이 많아지니까 주급이 1,000만원까지 늘었다 이런 기사를 봤어요. 우리 보건의료 노11,000,000,000,000원들 그리고 의료진의 처우 개선도 조금 돼야 할 텐데 좀 실질적인 도움이 될 만한 합의가 있었습니까?",
  "그게 제일 문제고요. 어쨌든 저희는 지금 사실 그런 임금 문제도 심각하지만 결국 간호사들의 42.7%가 1년 미만에 그만두는 그런 충격적인 통계가 있는데요. 그런 거의 핵심이 1명의 간호사가 너무 많은 환자를 보고 있는 문제가 있고요. 또 밤 근무 교대제가 너무 불규칙하고 장시간 노동이기 때문에 간호사가 환자를 볼 수 있는 숫자를 줄여달라는 요구하고 밤 근무 교대제를 좀 더 규칙적이고 예측 가능하게 해달라는 요구가 제일 컸는데요. 그 부분에 대해서 복지부도 일정 부분 수긍을 하면서 간호사들의 처우 개선에 가장 큰 간호사들의 환자 비율을 제한하는 거하고 교대제 개편을 같이하기 위한 좀 큰 어떤 방향적 전환을 한 것이 이번 합의의 가장 의미 있는 성과라고 보고 있습니다. 그리고 실제로 임금 보상 관련해서는 코로나 전담 병원 같은 경우는 생명안전수당을 지급하기도 했고요. 또 그런 야간 간호나 이런 걸 통해서 부족하지만 그런 간호사들의 처우 개선에 조금 도움이 될 만한 그런 합의들이 있었습니다.",
  "기재부의 역할에 좀 우려의 목소리가 있다는 얘기를 아까도 하셨는데 내년도 예산안에 보건의료노조의 목소리가 조금 반영이 돼 있습니까?",
  "저희들이 아마 비판 성명도 냈지만 이렇게 코로나 위기 재난 시기에 부족한 감염병 전문병원하고요. 공공병원에 대해서 많은 분들이 지적을 했지만 지금 내년 예산에 공공병원 설립 예산이 거의 배정이 안돼 있고요.",
  "네, 감염병 전문병원도 마찬가지고요. 그리고 코로나 전담병원 생명안전수당도 배정이 안돼 있어서 아마 제가 알기로는 오늘 아침에 저희 나순자 위원장님과 저희들이 송영길 대표하고 면담을 했는데 어쨌든 당정 협의를 통해서 이번 합의를 통해서 제기되었던 그런 여러 가지 예산들, 법 개정안에 대해서는 당정이 이번 정기 국회 때 반드시 통과시킬 수 있도록 노력하겠다는 그런 후속적인 약속이 있었습니다.",
  "아니, 복지부에서도 그렇고 국회에서도 그렇고 계속해서 공공병원을 위해서 예산 확보하겠다, 노력하겠다 이렇게 얘기했는데 예산 확보가 안됐다니 조금 이건 의외입니다.",
  "그렇죠. 예를 들면 저희들이 아쉬운 건 복지부하고 협상을 했을 때 충분히 노동조합의 요구들 그리고 공공병원의 필요성에 다 공감을 하지만 예산당국에서 그 부분을 인정하지 않는다고 하면서 항상 기재부 핑계를 댔는데요. 어쨌든 이번에 합의하는 마지막 날 김부겸 총리님도 오셔서 했던 말씀이 복지부와 노조가 합의를 한다면 총리께서 직접 기재부이랑 이야기해서 반드시 이런 부분들은 이번 국회 예산에 반영할 수 있도록 하겠다는 약속을 하셨고 저희도 그 합의사항이 지켜질 수 있도록 9월에 정기국회가 시작되는데요. 10월에 국정감사라든지 이런 예산 활동에 있어서 저희가 합의한 예산이 반영될 수 있도록 또 적극적인 밖에서 그런 캠페인과 운동들을 병행할 예정으로 있습니다.",
  "지금 홍준표가 치고 올라오고 있습니다.",
  "그러니까 가장 중요한 건 우리 민주당은...",
  "그 부분에 대해서, 그 부분에 대해서 이제 민주당 성향 또는 열린민주당 성향, 정의당 성향의 지지자, 민주당 지지자, 정의당 지지자, 열린민주당 지지자들의 선호가 우리 당의 경우에는 특정 후보에게 쏠려 있다는 것이고요. 반면에 민주당의 그 후보자들을 두고 각 후보들을 쭉 보면 국민의힘 지지자들의 선호는 그렇게 쏠려 있지 않고 대부분 뭐 비슷하게 분포가 되니까 이제 사실은 민주당의 경우는 굳이 역선택 방지 문항을 넣거나 넣지 않거나 큰 차이가 없는데 국민의힘의 경우에는 그게 상당한 차이가 생기니까 이게 논란이 되는 거죠.",
  "그러니까 중요한 건 우리 민주당, 또 우리 지지자들은 역선택을 할 생각이 없고요. 두 번째로 역선택을 한다 할 때 누구를 역선택할지를 모르겠어요.",
  "네, 저 개인적으로는 아까도 얘기했지만 저는 진짜 역선택할 수 있는 기회가 있다면 저는 윤석열을 찍겠어요. 윤석열 후보가 후보 되면 제일 민주당 입장에서 싸우기가 좋을 것 같아요. 그래서 이 고민을 왜 저는 국민의힘은 미리 좀 만들어놓지, 룰을. 그리고 만들어놨는데 왜 이거를 움직이려고 하느냐, 흩트리려고 하느냐. 나는 여기에 문제가 있다고 봐요.",
  "김재원 최고위원님, 이거 이 문제 빨리 결론 나야 하는데. 왜 그러냐 하면 샅바 싸움한다고 보거든요. 이거 서로 후보 되려고 이렇게 얘기하면서 정홍원 선관위원장 못 믿겠다고 유승민 후보가 사퇴하라 이런 얘기도 하지 않습니까? 그래서 빨리 봉합되어야 하는데요.",
  "09월 05일까지는 결정한다고 들었습니다. 지금 논의 과정에 있고 또 이제 지금 역선택 방지 문항을 넣을 건가 넣지 않을 건가는 선관위, 그러니까 우리 당의 경선 선관위에서 결정하게 지금 모든 과정이 진행되고 있기 때문에 뭐 최대한 신속하게 결정될 겁니다.",
  "아무튼 빨리 끝나야 하는데요. 이런 문제는요. 그렇죠?",
  "빨리 끝날 수 없기 때문에 지금 뭐 논란이 계속되는 것 아닌가 생각합니다.",
  "오늘은 또 두테르테로 붙었어요, 홍준표-윤석열. 이거는 어떻게 보셨어요?",
  "이제 홍준표 의원은 말씀을 시원하게 잘하시잖아요. 그냥 내가 놈 자까지 붙여서 국민들이 또 실제로 그렇게 생각하는 분들도 많거든요. 그런데 이제 윤석열 전 총장은 자신은 또 법 질서나 법 적용의 문제에 대해서 얘기를 했고.",
  "그런 과정에서 좀 비유적으로 두테르테 필리핀 대통령을 언급했는데 그분도 훌륭하게 잘하시던데요, 저는.",
  "윤석열도 좀 잘한다?",
  "아니, 그게 아니고 두테르테하고.",
  "두테르테가 잘한다고요?",
  "두테르테를 비유한 것이 뭐 그렇게 나쁜 비유는 아닌 것 같은데, 저는.",
  "지금 성범죄자에 대해서 강하게 처벌해야 한다는 것을 이제 은유적으로 나쁜 이번에 범죄자 거기를 사형시키겠다, 대통령*2017 홍준표 발언을 했다고 봐요. 특히 이제 범죄자 인권에 대해서 너무 관대한 거 아니냐 이런 문제를 홍준표 후보가 들고 나왔던 것 같습니다. 그래서 저는 전자발찌 문제라든가 성범죄자의 문제라든가 범죄자 인권 문제에 대해서 우리가 한 번쯤 지금쯤 짚어봐야 한다고 봅니다. 저는 그런 점에서 이거를 두테르테냐 아니냐 논쟁으로 가져가지 말고 나는 보수 야당이면 우리 어쩌면 훨씬 더 홍준표식 논리와 논란을 좀 더 가져가야 한다고 봅니다.",
  "과거에도 홍준표 의원은 사형 집행하겠다고 이미 여러 차례 얘기한 적이 있기 때문에 뭐 또 새로운 주장도 아니에요.",
  "새로울 거 없습니까?",
  "네, 그런데 우리가 사실은 제 기억으로 제가 초임 검사 시절이던 97년도가 지존파 사건 그 열파로 그때.",
  "YS 때 마지막 사형 집행이 있었습니다.",
  "마지막 사형 집행을 할 때 제가 부산지검에 근무했는데요. 그때 부산구치소에서도 여러 명 집행을 했거든요. 그리고는 지금까지 사형 집행을 하지 않고 있고 그것이 1997년으로 기억되거든요. 그러면 지금 무려 이제 97년이니까 20년이 넘었잖아요. 그러면 보통 이제 이렇게 사형 집행을 하지 않고 20년 이상 가면 아예 사형제가 폐지된 나라로 그렇게.",
  "네. 짐 싸서 나갔어요.",
  "이런 경우에 이제 본인의 세비는 뭐 국가에 반납하겠다고 하고 그러면 사실 저는 뭐 지금 앞으로 상당 기간 국가 수사본부의 수사를 받아서 본인의 무고함이 밝혀지면 자연스럽게 의원직을 다시 뽑아준 유권자를 생각해서라도 의원직을 수행하는 것이 맞다고 생각을 하는데 그리고 실제로 그렇게 설득하고 싶은데 본인 뜻이 워낙 완강해서 사실상 그게 별 효과가 없는 상황이 될 가능성이 많거든요, 지금 보면. 그렇게 되면 궁극적으로는 본인의 뜻을 또 받아줘야 되는 상황이 오지 안을까 생각해요.",
  "국민의힘에서는 본인의 뜻을 따라줘야 한다고 하는데 민주당은 어떻습니까?",
  "아니, 민주당이 아무것도 안했습니까? 민주당이 한 게 얼마나 많습니까?",
  "우선 KDI 정보를 이용한 혐의가 있다. 또는 뭐 본인이 직접 내용을 몰랐을 리가 없다. 딸이 세종시에 사는데 과연 아버지가 그쪽에 농지 사는데 몰랐겠느냐. 또 더 나아가서 쌀을 뭐 7가만히나 받았는데 그거 안 얻어먹었겠느냐. 별 해괴망측한 전부 다 모략을 했는데 근거는 하나도 없었잖아요. 더 나아가서.",
  "그런 이야기는 윤희숙 의원도 양이원영 의원한테 연좌제 뭐 다 이야기했어요. 그러니까 본인이 할 때는.",
  "그런 이야기를 했기 때문에, 그런 이야기를 했기 때문에 그 점에 대해서 근거도 없이 한 것이 밝혀지면 같이 의원직 사퇴해라. 그렇게 이야기하는 거죠.",
  "아니, 본인이 할 때는 아무렇지 않고 남이 하면 억울하고. 그런 게 내로남불이죠.",
  "양이원영 의원은 다 들통이 났잖아요.",
  "그런데 김어준도 사퇴하라고 했는데 김어준 사퇴해야 합니까?",
  "그분은 조금 다른 문제죠. 왜냐하면.",
  "그렇죠. 완전히 다른 문제죠.",
  "다른 문제고 그런데 암적인 존재라고 이야기했으니까 제가 보니까 그 시가를 취재한 노컷뉴스 기자들도 최대 2배 정도로 받는데 6배 이렇게 30억이다. 시세 차익이 30억이다. 이렇게 근거 없이 부풀렸다 해서 암적인 존재다. 이렇게 이야기를 한 것 아니겠습니까? 그러니까 실제로 그것도 근거가 없으면 방송에서 허위 보도만 많이 했으니까 방송 그만둬라 그렇게 이야기하는 거죠.",
  "암적인 존재가 아니라 국민의힘에 불편한 존재겠죠. 진실에 발표한 존재고.",
  "썩 이쁜 상대는 아니에요.",
  "거기에서 3배다, 2배다가 중요한 게 아니라 투기를 한 거냐, 안 한 거냐가 중요한 거죠.",
  "알겠습니다. 안상수 후보와 허경영 후보의 전략적 제휴는 어떻게 보십니까, 지금?",
  "안상수 전 시장께서 얼마나 답답하시면 허경영 대통령 후보를 찾아갔을까. 후보 단일화를 한다는데 후보 단일화를 한다는데.",
  "그럼 국민의힘하고 허경영 후보하고 지금 후보 단일화입니까? 한울궁에서.",
  "하여튼 뭐 참 조금. 그런데 하여튼 굉장히 주목을 받은 것도 사실이고 허경영 씨가 이야기한 것 중에서 정말 귀담아들어야 할 게 자기가 대통령되면 국회의원들 전부 정신교육 대 보낸다지 않습니까?",
  "네. 지금 정신교육 대 가게 생겼어요.",
  "그런데 이제 국회의원 아니니까 저는 빠질 것 같은데.",
  "그래요? 아니에요. 모든 정치인, 국회의원, 장관 막 구속시킨다 그랬어요.",
  "아, 그래요? 그러면 조심해야 되겠네.",
  "그런데 저는 안상수, 허경영 이 조합도 참 웃기고 코미디 같은 정치인데요. 윤석열 후보가 박근혜 뭐 대통령을 한때 불구속 수사하려고 했다는 둥 또 어제인가요? 박근혜 어머니. 그러니까 육영수 여사 초당에 가서 영정 앞에 가서 참 했던 이야기를 보면 저는 정말 그러려면 진정성이 있으려면 미안 하다고 그래야죠. 내가 진짜 했던 것은 측은지심이냐. 아니면 수사에 정당성이 있냐, 없냐를 가지고 따져서 본인이 아, 수사가 좀 무리했다든가 아니면 나 측은지심으로 표 얻으려고 한 거라든가 그것도 저것도 없이 이건 허경영의 안상수의 이야기보다도 더 허무맹랑해요, 진짜. 그러면 진짜 검사를 우리 김 최고위원님이 하셨으니까 그런데 지금 수사하고 있는 당시에 특검에 수사했거나 이런 사람 어쩌라는 거예요. 박근혜 수사했던 사람들.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 2001년 09월 11일 미국 뉴욕의 세계무역센터 빌딩입니다. 쌍둥이 빌딩이 그리고 워싱턴의 국방부 건물에 비행기가 돌진해서 폭발합니다. 자살 폭탄 테러, 비행기 테러로 건물이 무너지고 사상자가 참 많이도 나왔는데요. 그러고 나서 전쟁이 시작됩니다, 아프가니스탄 전쟁. 20년 만에 종지부를 찍었습니다. 20년 동안 계속된 전쟁. 미국은 왜 전쟁을 시작했고 무엇을 얻고 무엇을 잃었을까요? 살펴보겠습니다. 이희수 성공회대 이슬람문화연구소 석좌교수 안녕하세요?",
  "오늘 미국이 아프간에서 철수를 완료했다고 합니다. 전쟁이 끝났습니다. 20년 전쟁입니다. 17만 명이 희생됐는데 전쟁을 미국이 시작했지 않습니까?",
  "9.11테러에 대한 보복으로 전쟁 시작했죠.",
  "그런데 9.11테러의 근거지가, 테러범들의 근거지가 아프가니스탄이었습니까?",
  "19명의 테러범 중에서 16명이 사우디아라비아 출신이었는데 사우디아라비아는 털끝 하나 건드리지 않고 그 수괴였던 오사마 빈 라덴을 보호해 줬다는 이유만으로 이제 아프가니스탄을 공격해서 20년 전쟁한 겁니다.",
  "아프가니스탄이 오사마 빈 라덴을 보호해 준 적은 있죠?",
  "그렇습니다. 왜냐하면 구소련을 막아내기 위해서 오사마 빈 라덴과 탈레반의 전신인 무자헤딘이 미국과 협력해서 함께 싸웠던 동지였기 때문에 배반할 수는 없었던 것 같습니다.",
  "석탄화력발전소를 많이 지었잖아요, 몇 해 전에.",
  "2013년에 6차 전력수급기본계획이 나오면서 건설 의향을 적어 낸 60기 중에 그 중에 7기를 받아서 확정해 버렸거든요. 그래서 그분들한테 사업자로서 인허가를 내줘서 그분들은 합법적인 절차로 치고 있는 거예요.",
  "그런데 그 화석연료 중에서도 석탄이 가장 많이 이산화탄소를 배출하거든요, 석유나 가스보다. 그래서 이걸 닫는 게 중요한데 중요한 건 뭐냐 하면 그 시나리오는 석탄을 그대로 가동했을 때는 어떻게 되느냐를 보여주는 거예요. 그러면 아까 말씀 드린 흡수한, 국내에서 산림을 통해서 흡수하고 CCUS라는 걸 9,500만 톤을 넣어서 처리해도 다 처리가 안돼서 국내에서 남는 거예요. 그런 건 우리가 탄소중립을 약속했으니까 해외조림이나 국제 탄소 시장을 이용해야만 된다는 거고요. 2안은 LNG가 있기 때문에 아까 말씀 드린 것처럼 마찬가지로 CO2가 국내에서 계속 나오고 여기에 CCUS라고 그 기술을 넣고 흡수를 해도 남아요. 그래서 해외에서 줄이지 않으면 탄소중립이 안된다는 거고 3안은 국내에서 가능하다는 거예요.",
  "그러면 화석발전소, 화석연료를 주로 하는 발전소를 닫는 겁니까?",
  "그렇죠. 3안으로 가려면 석탄화력 같은 건 닫아야 되는 거죠. LNG도 더 이상 남겨두면 곤란하다는 거예요, 3안 같은 경우는. 그래서 거기에는 여전히 이제 원전은 설계 수명이 남아 있는 게 그때도 있기 때문에 그거는 가동을 하고요. 그 다음에 또 다른 수소라든지 뭐 연료전지 그런 걸 써서 발전한다는 얘기입니다.",
  "이상적으로 3안을 목표로 하고 가야 2050 탄소중립이 가능한 것 아닙니까? 그런데 석탄발전소, 석유화력발전소 닫아라. 이게 현실적으로 가능합니까?",
  "그게 가능하려면 법을 만들어야 합니다. 다른 나라들에서도 지금 석탄화력발전소 많이 닫고 있거든요. 그런데 어떤 국가도 강제로 그렇게 할 수는 없어요. 우리가 또 사회주의, 공산주의 국가도 아니잖아요. 그래서 그렇게 하도록 하기 위해서는 사회적 합의가 있어야 되고요. 석탄은 더 이상 안된다, 그러면 법을 만들어서 그 법에 따라서 닫도록 해야 되는데. 그리고 또 보상이 필요한 거죠. 그래서 많은 국가들에서 그 보상을 통해서 닫아나가는 방법을 쓰고 있어요. 그런데 우리 나라가 더 힘든 게 뭐냐 하면 말씀하신 것처럼 우리는 지금 막 지어진 게 2개가 있고요. 5개 아직 짓고 있거든요. 다른 나라에서 닫은 석탄발전소는 오래전에 지은 게 대부분이에요. 독일 같은 경우는 가장 최근에 지은 게2012년부터 가동하기 시작한 거거든요.",
  "그다음부터 화석연료 쓰는 발전소 닫았잖아요. 그런데 우리는 이명박 정부 때, 박근혜 정부 때 계속해서 늘려나가면서 일이 이렇게 어려워진 거 아닙니까?",
  "맞아요. 그렇죠. 그때 당시에 후쿠시마 사고도 발생했을 뿐만 아니라 2011년에 9.15 순환 정전이 발생해서 더 많은 전력을 풍부하게 안정적으로 공급해야 된다, 이게 너무 중요했던 거죠.",
  "그런데 이 탄소중립 얘기할 때마다 보수 언론에서는 원전 얘기를 하지 않습니까? 원전이 탄소중립을 위해서 역할을 해야 합니까? 원전의 지속가능성에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "저는 우리가 이미 지난 대선 때, 19대 대선이었죠. 그때 다섯 분의 유력 후보자들께서 한 분 빼고 네 분이 다 단계적 탈원전에 동의하셨어요. 그게 공약에 들어가 있었어요. 그러고 나서 문재인 대통령이 후보일 때 내세웠던 공약 중에 가장 많은 지지를 얻었던 게 탈석탄, 탈원전 그 정책 공약이었거든요. 그래서 이제 이 정부에 들어와서 그게 하나의 국정과제가 된 거죠. 그래서 저는 이걸 뒤집을 만한 사건은, 그런 상황 변화는 없다. 그리고 전 세계의 지금 원전시장을 보면 굉장히 축소되고 있어요. 지금 신규 전력에 투자되는 돈의 69%, 70%가량이 재생에너지고 용량으로는 83%가 재생에너지입니다.",
  "기술도 계속 지금 발전하고 있고요.",
  "계속 단가가 떨어졌죠. 최근 10년 동안 태양광 같은 경우는 84%나 비용이 떨어졌고요.",
  "풍력 같은 경우는, 해상풍력 같은 경우는 54%, 육상풍력은 46%나 떨어졌어요. 그러니까 그만큼 비용이 자꾸 떨어지기 때문에 이쪽 시장이 늘어날 뿐 아니라 원전이 사실은 기후위기 때문에 위험한 것도 있습니다. 왜냐하면 냉각수가 필요한데 그 냉각수로 사용될 배양온도가 지금 올라가고 있고요. 그 다음에 작년에 우리나라 태풍 마이삭, 하이선이 있어서 염분 때문에 변전시설에 문제가 생겨서 멈춰 섰거든요. 그리고 지진도 계속해서 발생할 가능성이 높아지고 있고 가장 문제는 또 사용 후 핵연료를 처리할 방법을 아직도 찾지 못했다는 거죠. 그래서 주민 수용성도 약하고 뭐 이런 여러 문제가 있습니다. 그래서 국정 방향이 바뀌지 않았기 때문에 시나리오에는 반영하지 않았습니다.",
  "하태규님께서 \"교수님 목소리 너무 좋습니다.\" 얘기하는데 저도 좋아합니다, 교수님 목소리.",
  "시간이 없어서 너무 빨리 말씀 드려서 죄송합니다.",
  "천천히 하셔도 됩니다, 천천히. 제가 잘 듣겠습니다. 그런데 녹색 성장하면 이명박 대통령 때 녹색 성장, 녹색 성장 외쳤는데 그때 실패한 경험이 있기 때문에 사람들인 녹색 성장을 반대하는 것 같아요. 그 녹색 성장이 방향이 잘못됐습니까?",
  "사실은 녹색 성장의 원래 의미는 뭐냐 하면 성장은 하되 조금 더 자연친화, 자연환경에 부담을 주지 않는 방식으로 하자. 오염물질 배출을 줄이면서 하자. 이런 이야기거든요. 그래서 사실 유럽 같은 경우에도 지금 EU가 그린 딜이라는 걸 지금 제시했어요. 그래서 그린 딜이 사실은 코로나 이전에 제시가 됐어요, 2019년 12월에. 그러면서 새로운 성장전략이다. 이렇게 발표했거든요. 그래서 제가 볼 때는 정부가 성장을 포기하기는 어려울 것 같아요. 왜냐하면 일반 시민이 우리 더 이상 성장하지 말자. 탈성장하자. 이렇게 나오지 않는 한은 성장을 포기하기 어려운데.",
  "그러기 쉽지 않죠.",
  "그러면 성장을 해야 한다면 그래도 녹색으로 하자, 이런 의미가 있는 거겠죠. 그런데 이명박 정부에서는 녹색 성장이라는 말을 사용했지만 4대 강 산업이라든지 원전 확대 이런 걸 하면서 시민사회에서는 그런 게 적절한 방향이 아니다, 이렇게 보신 거고요. 또 최근 들어서는 성장 자체가 기후위기를 가져왔는데 우리가 성장을 여전히 붙들고 있는 게 말이 되냐. 이런 비판이 있는 거죠.",
  "우리 기업들 대비해야겠네요.",
  "특히 우리 나라가 문제되는 게 철강이죠. 철강이 지금 EU로 수출되는 게 지금 수출 품목의 10% 이상을 차지하고 있기 때문에 철강 부분에서. 그것이 주는 영향이 있다고 저는 알고 있습니다. 그래서 지금 철강 같은 경우는 뭐가 문제가 되냐 하면 철강을 생산할 때 에너지를 쓰기 때문에 발생하는 것도 있지만 공장 자체에서 철을 만들 때 환원시키기 위해서 코크스를 집어넣는데 그게 반응해서 CO2가 나옵니다, 이산화탄소가. 그래서 그것을 피하기 위해서 수소환원제철이라고 해서 그 코크스 대신 수소를 사용하는 방법을 지금 개발하고 있는데 아직 상용화가 안된 상태니까 굉장히 노력을 많이 하는 거로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 환경문제가 아니네요, 지적하신 대로 단순. 경제에도 지금 밀접하게 관련 있기 때문에 바로바로 준비해야 할 것 같습니다. 6540님께서 \"고기 없는 월요일이 온난화 방지, 국제운동입니다.\" 얘기하셨고요. 6940님이 이런 또 지적도 했습니다. \"채식부터 해야 됩니다. 탄소중립 실천은 각자 손안에 있어요.\" 그런데 이게 대규모 축산업. 소가 그렇게 탄소를 많이 배출한다면서요?",
  "많이 배출합니다. 뭐 연구에 따라서 다르기는 한데요. 제가 본 연구 중에 그래도 제일 작게 계산한 게 소 1kg. 그러니까 소고기 1kg을 생산할 때 25.6kg의 CO2가 발생한다.",
  "그런데 고기를 우리 예전하고 생각해 보면 지금은 좀 과하게 많이 먹어요.",
  "너무 많이 먹어요.",
  "제가 4년 전까지 채식했거든요.",
  "저는 중1때부터 했고요. 지금은 뭐 제가 주문해서 먹는 경우는 별로 없고요.",
  "주어지면 버리지는 않습니다.",
  "어쩔 수 없이. 다행입니다. 다행입니다.",
  "버리면 그게 썩으면 메탄이 발생하기 때문에 오히려 그냥 그럴 때는 그냥 먹는데 문제는 뭐냐 하면 선택을 할 수 있는 여지가 별로 없어요. 그 말씀을 드린 이유는 제가 서울대 근무하면서 채식당이 서울대에 하나밖에 없어요. 그것도 굉장히 멀리 있거든요. 그런데 그게 없는 학교도 있어요. 그러면 선택지가 너무 좁은 거죠. 그래서 우리 사회가 이걸 바꿔야 되고요. 그래서 지금 하고 있는 게 뭐냐 하면 우리의 식생활을 아까 고기 없는 월요일처럼 아예 안 먹자는 게 아니고 일주일에 한두 끼 정도는 정말 생각하면서 덜 먹자. 그리고 고기도 발생량이 좀 다릅니다. 색깔이 진할수록 많이 배출해요. 그래서 소고기보다는 되지고기, 되지고기보다는 닭고기, 닭고기보다는 생선. 이런 쪽으로 가는 게 좋고요. 그 다음에 대체 그러니까 대체육이라고 하면 되게 싫어하는데 저탄소 단백질 식품을 지금 개발하고 있는. 그래서 요즘에 주식 시장을 보면 그런 식품을 개발하는 회사의 주가가 올라가는 그런 일들도 벌어지고 있어요.",
  "일단 권익위는 조사결과를 저희들이 밀봉을 해서 비공개로 각 당에 전달했고요. 그리고 수사 기관에 송부를 했습니다.",
  "수사 기관 어디에 했습니까?",
  "경찰의 특수본부에 송부를 했죠. 그래서 권익위의 시간은 여기서 끝나는 겁니다.",
  "그리고 정치권에 갔을 때 저희는 밀봉해서 비공개로 갔기 때문에 이것을 공개를 한다든지 뭐 징계나 조치를 한다든지는 정치권의 판단인 거죠. 그래서 저희는 조사한 결과를 각 당에 전달한 걸로 저희의 역할은 끝났다고 생각하고요. 지금 방금 말씀하신 그 부분은 정치의 시간이고, 정치권의 판단이기 때문에 제가 언급하는 것은 적절하지 않은 것 같습니다.",
  "아, 그렇습니까? 그러면 의원들에 대한 구체적인 얘기는 물어보면 안됩니까?",
  "제가 사실 직무회피를 했기 때문에.",
  "그 내용에 대해서는 아직 보고를 받지 않았고, 또 조사 끝나고 난 뒤에 보고 받을 수도 있지만 사실은 오해의 소지나 이런 걸 없애기 위해서 아예 보고를 안받았죠.",
  "열린민주당 김의겸 의원도 법령 위반 여부를 확인하기 위해서 수사 기관에 송부했다, 이렇게 밝혔는데 열린민주당에서는 형식적이고 무책임한 조사 결과다, 이렇게 얘기하던데요?",
  "그 의원님의 경우에는 실제로 수사 기관에서 수사가 진행이 되고 있습니다. 그래서 동일한 내용을 저희가 조사 과정에서 만약에 우리가 종결을 한다면 오히려 수사기관의 수사에 영향을 미칠 우려가 있습니다. 그래서 수사기관에서 수사 중이기 때문에 그 내용을 그대로 송부한 거고요. 권익위 조사에서 특별하게 새로운 것을 의혹을 발견했거나 조치한 것은 전혀 아닙니다.",
  "국민의힘 윤희숙 의원은 의원직 사퇴를 선언하기도 했습니다. 사퇴가 될지는 잘 모르겠습니다. 그런데 그러면서 연좌제 아니냐, 부친 문제를 가지고 본인하고는 별개다. 이렇게 얘기하는데.",
  "연좌제라는 부분은 이번 전수조사의 의미를 잘 모르는 오해에서 나온 얘기고, 알면서도 그런 표현을 한 건지는 모르겠습니다만 첫 번째로 이번 전수조사는 국회의원들과 국회의원의 가족에 대한 전수조사를 해달라고 당이나 의원 본인들이 직접 요청을 한 겁니다.",
  "거기에 또 사인했죠.",
  "네, 이번에 사실 권익위의 조사 중에 또 중요한 의미 중 하나가 이 농지법 위반의 중요성, 이런 부분을 국민들이 또 정치적 경각심을 가지는 계기가 됐다고 생각합니다.",
  "우리가 사실 국토가 좁다 보니까 경자유전의 원칙을 헌법상 원칙으로 하고 있고요. 이 농지를 투기에 활용하거나 농사를 안 짓고 다른 전용하는 이런 부분을 엄격히 법상 금지를 하고 있는데 이번에 조사를 하면서 많은 정치인들이 이 농지를 이렇게 전용하거나 투기의 수단으로 활용하고 있는 게 아닌가, 이런 의심이, 의혹이 많이 제기가 됐습니다. 그래서 이 부분에 관해서는 기존에 농지법 위반이 별거 아니다, 이런 생각들이 있었을 수도 있지만 이번에 정말 농지법이 상당히 중요한 법이고 또 부동산 투기에 악용될 소지도 많은 법이다. 이런 걸 저희가 확인했고요. 그래서 말씀하신 대로 좀 전반적으로 정치인뿐만 아니라 농지법 위반에 대해서는 한 번 더 경각심을 가지고 어떤 조사라든지 이런 걸 할 필요가 있다.",
  "위원장님이 좀 해 주세요.",
  "신청해 주시면...",
  "네, 직권조사할 권한이 없습니다.",
  "직권조사할 권한이 없으면 누가 이렇게, 농지 전수조사해 주세요! 누가 어떻게 하면 그거 가능합니까?",
  "일단 본인이 요청을 해도 되지만.",
  "저는 농지가 없어요.",
  "그런 경우에는 좀 어렵고요. 신고를 하셔도 되고요. 저희는 제3자가 문제가 있다고 하면 저희는 부패공익 신고를 받습니다. 그러면 저희가 조사를 개시할 수 있습니다. 그래서 그런 사안이라든지 아니면 이번에 국회의원 전수조사처럼 기관들이 조사를 해달라 하는 경우도 있고 근본적인 방법은 권익위의 직권조사권 지금 이제 입법을 추진하고 있는데요. 그런 법령이 이제 제정이 된다면 가능할 것 같습니다.",
  "권익위에서 만약에 농지에 대한 전수조사만 이루어져도 부동산 투기가 굉장히 줄어들 텐데요. 좀 맑아질 텐데, 그런 생각해봅니다.",
  "이번 권익위 조사의 큰 의미 중의 하나, 농지를 가지고 있는 정치인들. 정치인인데 농사꾼인 사람들. 이 사람들 문제를 지적한 것도 크게 도드라져 보입니다. 그런데요. 민주당에 대한 전수조사 결과, 수사로 이어졌습니다. 경찰청 수사로 이어진 사람 중에 우상호 의원, 윤재갑 의원 등은 혐의를 벗기도 했는데, 이 부분은 어떻게 보고 계십니까? 어떤 상황입니까?",
  "그때는 권익위 그런 결과를 보고 권익위 조사가 좀 부실한 거 아니냐, 이런 지적들을 하고 있는데요. 사실상 권익위 조사는 아까 말씀 드렸지만 행정 조 사입니다. 저희의 조사 대상은 범죄자나 혐의자가 아니고요. 그냥 어떤 집단에 대한 전체적인 브로드한 조 사입니다. 예를 들면 이런 혹시 언짢으실 수 있지만 KBS 직원들의 부동산 투기 의혹을 조사해라. 이걸 만약에 경찰이나 수사기관에서 조사를 하면 이건 강제수사죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국민권익위에서 여야 의원 부동산 전수조사를 했는데요. 민주당, 국회의원 12명 중 절반이 농지법을 위반했습니다. 국회의원 4명 중 1명이 농지를 갖고 있다는 말도 들리는데요. 농사 짓겠다는 정치인. 그런데 이분들 거의 농사를 도시에서 짓겠다고 하는데 도시 땅을 많이 사요. 왜 그러는지 농지법 위반 의혹 사례가 끊이지 않는 이유 짚어보겠습니다. 공익법률센터 농본의 대표 하승수 변호사 안녕하세요?",
  "변호사님 지금 어디 계세요?",
  "저는 요즘 충남 홍성에 살고 있습니다.",
  "서울에서, 여의도에서 맨날 뵀었는데 홍성에 계셨어요? 어떻게 지내십니까?",
  "제가 4년 전에 귀촌했는데요. 뭐 전국 각지에서 요즘 워낙 농촌에 현안이 많아서 각종 환경오염 시설이나 이런 문제들 때문에 찾아오는 분들이 많아서 좀 자문도 해 드리고 또 계속해 오던 권력 감시, 예산 감시 활동도 홍성에서 그냥 여기서 하고 있습니다.",
  "농사는 뭐 그냥 텃밭 농사 정도 수준입니다.",
  "그렇습니까? 농사를 짓고 농지를 가지고 있는 서울에서 활동하고 그런 분은 아니시죠?",
  "최근에 국민권익위에서 부동산 전수조사해 봤더니 농지를 가지고 있는 농지법 위반 혐의가 참 많더라고요. 농지법, 구체적으로 어떻게 지금 어떤 내용입니까?",
  "농지법이라는 게 이제 농지의 소유나 또 이용이나 뭐 보전이 관련된 법인데요. 우리나라 헌법에 경자유전의 원칙이라는 게 있습니다.",
  "농지는 농민이 가져야 한다. 사실 그런 경자유전의 원칙을 실현하기 위해 만들어진 법이 농지법이라고 볼 수도 있는데요. 실제로는 실효성이 없고 워낙 허점이 많다 보니까 이번에 드러난 것처럼 국회의원이나 이런 고위공직자들까지 그러니까 농사를 안 짓는 비농민들이 굉장히 많은 농지를 가지고 있는 게 아주 심각한 문제입니다.",
  "국회의원 윤희숙 의원 부동산 투기 의혹, 부친의 농지법 위반 의혹 어떻게 보고 계십니까?",
  "제가 보기에는 농지법 위반이 명백해 보이고요. 왜냐하면 팔십 가까이되신 분들이 논을 3,300평 구입해서 농사를 짓겠다. 그런데 실제로 또 농사도 안 짓고 이렇게 불법 임대차를 한 거기 때문에 농지법 위반 그리고 뭐 또 농지 실태 조사에서 피하려고 주민등록을 옮겼다던지, 고의로. 이런 거는 뭐 주민등록법 위반도 되고요. 그래서 제가 보기에는 윤희숙 의원 부친의 농지법 위반이나 주민등록법 위반은 뭐 명백하지 않나 싶습니다. 다만 이제 지금 논란이 되고 있는 게 윤희숙 의원이 이런 걸 알았느냐. 또 윤희숙 의원이 KDI 근무할 때 얻었던 정보를 이용한 거냐. 뭐 이런 논란들이 있어서 그 부분은 좀 수사를 지켜봐야 되지 않겠나 싶습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 언론중재법이 국회 본회의 문턱까지 와 있습니다. 가짜 뉴스 잡는 법일까요? 아니면 언론에 재갈을 물리는 법일까요? 공방 이어지고 있는데요. 민주언론시민연합에서 언론 소비자를 보호하고 언론개혁하기 위해서 언론중재법 전면 수정하라는 논평을 발표한 바 있습니다. 어떤 이유였는지 들어보겠습니다. 신미희 민언련 사무처장 안녕하세요?",
  "민언련이 보는 언론중재법 개정안은 어떤 법입니까?",
  "언론중재법의 핵심은 언론피해구제법입니다. 이 법의 풀네임도 언론중재 및피해구제법이거든요. 그래서 지금 사회자님께서 앞서서 \"이게 가짜 뉴스를 잡는 법이냐.\" 이렇게 하셨는데 사실은 잘못된 언론 보도로 인한 시민들의 피해를 신속하고 경제적으로 어떻게 잘 구제할 것인가. 이것이 언론중재법의 핵심입니다.",
  "언론으로부터 피해를 받는 시민들 구제해야 할 거 아닙니까?",
  "그런데 뭐가 문제입니까?",
  "언론의 보도로 인한 시민 피해 문제는오래전부터 제기됐고요. 실질적으로 이 현행 언론중재법은 2005년에 제정됐습니다. 2004년부터 당시에 정기간행물법으로 돼 있는 그 법의 현행의 언론중재법 그리고 신문법 이렇게 분할해서 제정하면서 잘못된 보도로 시민들이 피해를 입었을 때 법제도로써 구제하고 보상할 수 있도록 하자. 이렇게 된 건데 문제는 이 법이 실효성이 매우 낮다는 겁니다, 현재 법이. 그래서 현행 법제도로도 언론의 잘못된 보도가 있었을 때 피해는 아주 크게 있는 반면에 그 피해로부터 시민들을 구제하거나 또는 그 피해를 배상하거나 또 잘못된 보도로 인한 침해된 인격권과 명예훼손을 되찾아주는 이런 것들은 매우 더디게 돼서 시민들이 이에 대해서 대책을 마련하라. 이거는 수십 년간 저희 시민단체를 비롯해서 요구해 왔던 과제입니다.",
  "그래서 시민단체에서 요구했는데 이번에 민주당에서 이 수정된 언론중재법 안에 그 요구를, 시민단체 요구를 담지 않았습니까?",
  "시민단체가 그동안 요구했던 안들이 담기기는 했는데요. 핵심은 그동안에 왜 법제도가 있었음에도 제대로 이게 실효성이 낮았냐. 그 부분을 보안하는 게 핵심이다라고 하는데.",
  "그렇죠. 지금까지 그랬죠.",
  "그 핵심의 부분이 저희가 볼 때는 좀 미비한 점이 많습니다. 첫 번째로는 그동안 시민들이. 이번에 도입된 법은 배액배상제가 이른바 징벌배상제로 불리는 배액배상제가 도입돼서 최대 5배까지 배상할 수 있도록 이렇게 해 놨는데요. 현행 민법으로 소송하더라도 명예훼손의 경우 최대 3억 원까지 배상받을 수 있습니다. 그런데 그동안 법원이 언론 보도로 인한 시민들의 피해에 대해서 이 피해 규모가 크다라는 인식이 사실 낮았고요. 그러다 보니까.",
  "컸어도 한 몇백만 원 줬죠. 한 500만원 정도, 평균적으로.",
  "그런데 코로나 시기에 너무 이렇게 기준을 확 만들면 인력이 부족하고 그러면 참 국민들 그리고 환자들 걱정되는데요.",
  "그러니까요. 그런데 이게 계속 장기화되고 있잖아요. 간호사들이 버틸 수 있도록 해 줘야 되고.",
  "지속적으로 번아웃이 생기지 않고 병원을 떠나지 않게 하려면 그렇게 기준을 정하고 버티면서 일할 수 있는 환경을 만들어줘야 되는 거죠.",
  "그렇습니다. 심은정 님께서 \"무작정 저분들의 희생을 강요해서는 안됩니다.\" 그럼요. 그분들의 희생 때문에 지금껏 우리가 잘 버티고 있는데 조금 현명하게 해결책을 내야 될 텐데. 위드 코로나로 이렇게 방역 전환을 생각하고 있는 것 같은데요. 우리가 준비해야 할 거는 뭡니까? 위드 코로나입니다.",
  "위드 코로나는 백신 접종으로 치명률을 낮추되 의료 대응을 효율적으로 하는 것이거든요. 그래서 무엇보다도 공공의료와 보건의료 인력을 충분히 확보하지 않는다면 위드 코로나 시기를 우리 사회가 감당할 수 있을까, 이런 생각이 듭니다.",
  "8888님께서 \"간호사 분들의 입장 10,000% 지지합니다. 지금까지 충분히 희생했다고 생각합니다. 책임만 떠넘기고 나 몰라라 하는 정부가 확실한 대책을 내야 하고 파업에 대한 책임도 간호사 분들에게 넘기는 비겁한 행동은 그만해야 합니다.\" 이렇게 문자 주셨습니다.",
  "오늘의 정치권 상황, 원 외에서 더 정확하게 분석해 드립니다. 최민희 전 더불어민주당 의원 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 불굴의 희망 최민희입니다.",
  "오늘은 특별 손님 모셨습니다. 윤석열 캠프의 대변인입니다. 김병민 대변인 어서 오세요.",
  "반갑습니다. 오랜만에 인사 드립니다.",
  "오랜만에 뵙습니다. 그런데 윤석열 캠프로 가서 왜 버스 타더니 왜 운전대는 뽑아가고 그래요.",
  "전혀 그러지 않았고요. 오늘 아침 국민의힘 최고위원회 회의를 보니까 이준석 대표의 발언도 굉장히 좋았던 것 같고요.",
  "아니, 오늘은 사과하고 잘해 보겠다고 했지만 운전대는 뺏어갔다면서요, 윤석열 후보가.",
  "정확하게 주어를 얘기하지 않았기 때문에 누구를 지칭한 것이지는 잘 모르겠습니다.",
  "아직도 주어 없음, 그거 써먹고 있어요? 그거 나경원 전 원내대표에서 다 끝난 문제인데.",
  "오늘 아침에 이준석 대표의 발언처럼 사실 오늘 선거한 위원장도 내정이 된 상태에서 끝났고 이제 본격적인 8월 말 경선 버스가 출발하게 되기 때문에 국민의힘에 있는 많은 후보들이 힘 합쳐서 버스 잘 출발할 일만 남은 것 같은데요.",
  "선관위원장으로 정홍원 전 총리가 이렇게.",
  "네, 오늘 임명됐죠.",
  "임명됐죠. 여기에 대해서는 윤석열 후보도 별 불만이 없고요?",
  "아마 국민의힘 전체 후보들 중에서 이 내용 가지고 특별하게 이견을 제시하는 분은 아직까지 못 본 것 같습니다. 저도 개인적으로 과거의 정홍원 총리 모습을 기억하면 굉장히 무난하게 국정을 이끌었던 분이고.",
  "그러나 국민의힘 쪽인 것이죠. 그래서 일단 명단공개부터 해야 되는 거죠.",
  "오늘 발표에는 없었지 않나요, 박덕흠 의원은? 무소속이니까.",
  "당연하죠, 무소속이니까.",
  "여기에 이제 나머지 열린민주당도 마찬가지고 발표를 한 것으로 알고 있는데요.",
  "아니, 그런데 이름 발표는 안했어요. 그래서 그 이름은 각 당이 발표하는 겁니다. 그래서 이준석 지도부가 해야 할 첫 번째 일은 명단 공개 여부를 결정하는 거고요. 그리고 두 번째 경우는 저는 민주당보다 조금 섬세해야 한다고 생각해요. 예를 들면 우상호 의원은 경찰조사에서 무혐의가 나왔어요. 그런데 민주당은 되게 가혹한 기준으로 탈당 결정을 했다 이런 이야기가 있었거든요. 그래서 이런 부분에 대해서 이제 무조건 민주당보다 세게 하겠다가 원칙이거든요. 그래서 저는 그 세게 해주시면 좋을 것 같아요. 그럼 그게 다시 민주당에게 영향을 줘서 민주당도 애초에 약속을 지키게 될 것 같거든요.",
  "일단 당의 지도부의 결정이 있을 거기 때문에 제가 왈가왈부 이야기하는 거는 조금 적정치 않은 측면이 있고요. 두 번째로 제가 얼마 전 우상호 의원이 무혐의 결정이 났을 때 경찰에서의 조사 결과 무혐의 결정이지 않습니까? 그런데 기다렸다는 듯이 송영길 대표도 환영의 메시지를 내고 국민들 바라보시기에는 이런 의구심이 생길 수도 있어요. 정말 권익위는 문제가 있다고 했는데 경찰에서는 무혐의가 나왔다. 그러면 권익위 결정에 문제가 있는 것인가. 경찰의 결정에 문제가 있는 것인가.",
  "이거는 저는 그럼에도 불구하고 윤석열 후보가 정체라고 하시지만 사실은 약간 소폭 상승하기도 합니다.",
  "왔다 갔다 합니다.",
  "이거는 아직도 야당 지지자들이 윤석열 후보를 대체할 다른 후보가 그쪽에 없다고 판단하시는 거라고 생각해요. 윤석열 후보의 콘텐츠 때문이라기보다는. 그래서 시중에서 윤석열 후보가 안되면 그건 홍준표 후보가 될 것이다. 이게 그냥 시중의 일반적인 판단이에요.",
  "네. 판단이 그렇습니다.",
  "윤석열 후보가 안되면.",
  "안될 경우 다른 대체 후보를 찾으면 누구를 찾을 것인가. 홍준표 후보가 될 것이다. 이렇게 보통 사람들이 보는 거예요.",
  "민주당의 바람 이런 건 아니고요?",
  "아니, 민주당 바람 아닙니다.",
  "민주당 바람 아니고요? 아니고. 김종인 위원장은 이제 앞으로 어떤 역할을 하신답니까?",
  "김종인 위원장은 제가 아까 말씀 드린 것처럼 4.7보궐선거를 승리로 이끌었던 경험. 그리고 지난 2012년 또 대통령 선거를 승리로 이끌었던 경험이 있지 않습니까? 우리가 축구경기를 보더라도 늘 이기기 위한 명장을 찾는 것처럼 지금 국민의힘 내부에 있는 많은 구성원들이 보기에 김종인 위원장이 대통령 선거 승리에 큰 역할을 해줬으면 좋겠다 이런 생각들을 많이 하는 것 같아요. 저희 4.7보궐선거 때 비대위를 같이해보고 나니 국민의힘 보수 정당이 그동안 정말 손을 내밀지 못했던 많은 부분들에 대해서 호남 광주 묘역을 찾아서 무릎을 꿇고 약자와의 동행을 통해서 과거 보수 정당이 갖고 있는 이미지 개선에 노력을 했고. 젊은 사람들이 뛰어놀 수 있는 정당으로 만드는 여러 가지 역할들이 있는데 그 다음은 새로운 나라를 만들기 위해서 김종인 위원장도 고민하고 있는 내용들이 있을 겁니다. 이런 내용들과.",
  "우선 잠깐만요. 윤석열 후보가 후보가 되고 혹시 대통령이 된다면 그건 투쟁하는 자리가 아니에요. 대안을 제시하고 이끄는 자리. 그러니까 투쟁하는 걸 국민들은 원하지 않아요. 조금 아까 투쟁한다고 말씀하셨는데 그거 원하지 않습니다. 그리고 자체 발광이라고 말씀하셨는데 자체 발광 아니죠. 문재인 대통령이 검찰총장으로 임명하지 않았다면 이분이 무슨 선출직으로 된 적 있습니까? 검찰 이외에 다른 경험이 있습니까?",
  "민주당은 이재명, 이낙연. 이 명낙대전은 이제 이 갈등은 조금 봉합됐습니까?",
  "봉합? 앞으로도 저는 계속 될 거라고 봅니다. 이건 여야가 다 마찬가지인데 이게 대권으로 가는 과정에서는 내부 경선도 치열하고 외부 경쟁은 더 치열한 거기 때문에 계속 가리라고 보는데 네거티브를 주도하는 쪽이 진다. 이것만은 여야가 다 확실하다고 봅니다.",
  "주도하는 쪽이 떨어집니까?",
  "같이 네거티브 하고 있는 거 아닌가요? 저희가 바깥에서 바라봤을 때는.",
  "민주당 상황 어떻게 보세요?",
  "아니, 얼마 전에 황교익 씨 사태로 충분하게 증명되고 있는 것처럼 민주당 내에서 누가 특별하게 네거티브를 주도한다는 생각보다는 결국은 같이 네거티브에 나서고 있는 것은 아닌가 싶거든요.",
  "그러니까 야당에서 우호적으로 보는 쪽이 네거티브를 하고 있습니다. 그거는 명백한 것 같아요.",
  "이낙연 대표를 말씀하시는 건가요?",
  "네. 네거티브는 원래 1위 후보가 주도하지를 않습니다. 2위 후보가 주도하는 거죠, 주로. 그리고 이번에 황교익 씨 건도 일개 시민에 대한 특정 캠프에 거의 직업 선택의 자유를 박탈할 만큼의 네거티브가 있어서 그 사태 별거 아닌데 커졌거든요. 그래서 네거티브는 그 자체로는 2위 후보를 비난할 사안은 아니라고 생각합니다. 그런데 네거티브의 정도가 황교익 씨가 후보가 아닌데 마치 황교익 씨가 후보인 것처럼 3쿠션 하려고 했는데 너무 지나쳤던 상황이었죠.",
  "황교익 씨의 발언 자체가 이낙연 대표에 대해서 정치적 이렇게 제가 입으로 담기 어려운 이야기가 나왔고 또 국민들에 대해서 한국사회에 대한 미개라는 표현까지 써가면서 국민들 눈높이에 현저하게 떨어지는 내용들이 나타났는데.",
  "그거는 잘못된 발언이죠.",
  "여기에 대한 임명권자는 이재명 경기지사 아닙니까?",
  "그런데 중요한 건 이게 정치권과 일반 시민들이 이 사안을 바라보는 태도가 완전히 다른데 황교익 씨가 아무도 자기에게 문제제기를 안하는데 그런 센 발언을 한 게 아니에요. 황교익 씨에게 친일 프레임을 덮어씌웠습니다.",
  "그래서 나온 대응이 좀 과했죠.",
  "황교익 씨는 사퇴했고 이제 문제는 지난주에 갔는데 비전발표회 윤석열 후보 기대해도 됩니까?",
  "여성들 그리고 아이들 보호가 가장 중요한데 우리는 어떻게 해야 할까요? 국제사회에서 지금 도움을 주고 있습니까?",
  "그렇죠. 마스크를 안 써서 아프간은 코로나 괜찮나, 이렇게 생각했는데.",
  "그러니까 코로나보다 더 무서운 게 이제 이 탈레반이니까 어떻게 하든 빨리 빠져나와야 하지만 어쨌든 이 코로나에 관련되는 의료도 지속돼야 하는 거고. 이건 계속해서 지속을 하되 당분간은 여성지위 향상 교육이라든지 지역민 민주역량 향상이라든지 거버넌스, 이런 것은 사실 탈레반한테 자극이 될 만한 일들이잖아요. 이런 건 상황을 보면서 완급을 조절하는 게 현명할 것 같아요. 탈레반의 눈치를 보거나 비위를 맞추려는 게 아니라 우리가 도와야 할 사람들을 돕기 위한 전략적인 차원이에요. 왜냐하면 이 탈레반은 사실 무엇보다도 그들의 규율과 원칙이 중요하기 때문에 이런 자기네 나라 국민들을 돕는 이런 해외 원조기구들의 프로그램이 조금이라도 마음에 안 들면 하루아침에 중단, 모든 외국 직원 추방, 그리고 현지 직원은 감옥. 얼마든지 그럴 수 있는 거라는 걸 명심을 하면서 자극적이지 않게, 차분하게. 그렇게 하는 것이 현명할 것 같아요. 그리고 중요한 문제는 난민. 그렇죠.",
  "우리가 북한을 대하듯 아무튼 상대방을 좀 배려하면서, 좀 조심하면서 계속 이렇게 조심해야 하겠는데 헨젤과 그랬대 님께서 \"도움 줄 수 있는 방법이 있을까요? UN도 개입하기 어려운 상황 같은데요.\" 이렇게 물어봅니다.",
  "2335님께서 \"일본 식민지를 피해서 여기저기 흩어진 우리 조상들도 다 난민이었습니다.\" 이렇게 얘기합니다.",
  "맞습니다. 그렇게 말씀해 주셔서 정말 마음이 든든합니다.",
  "로라 김 님께서 \"국민적 합의가 있어야 하는데\" 우리도 고민을 좀 시작해야 할 것 같습니다, 정치권에서.",
  "그렇습니다. 일단 마음의준비부터 시작하고 그 다음에 국민적 합의도 중요한 거죠. 유럽에서는 국민적 합의가 안된, 더 이상 난민을 받아들일 수 없다는 나라들이 있어요. 그들의 의견도 당연히 존중합니다. 그리스, 오스트리아, 헝가리, 폴란드는 더 이상 난민을 받아들이지 않겠다. 그리고 그 옆 나라인 육로로 넘어갈 수 있는 옆 나라인 이란은 거의 국경을 봉쇄한 상태라고 들었어요. 파키스탄은 들어가기에도 굉장히 어렵고. 그렇습니다. 그리고 지금 나가는 사람들은, 탈출하는 사람들은 적어도 비자나 여권 같은 서류가 있는 사람들인데 앞으로 나가는 사람들은 이제 아무 서류도 없이 그냥 무작정 나가는 사람들이잖아요.",
  "그런 사람들은 훨씬 더 위험에 노출돼 있고 그 다음에 말도 못하는 브로커들이 판칠 거예요. 그게 정말 위험한 상태를 맞이할 것 같아서 두렵습니다.",
  "6171님께서 \"위험에 대비해서 경계는 하더라도 난민 혐오가 생기지 않았으면 좋겠습니다.\"",
  "그리고 언론중재 법이 있었다면 최순실 보도는 없었다 이런 내용은 거의 보수 신문에서 계속 쓰고 있지 않습니까?",
  "뭐라고 답을 해야 할지 모르겠는데 일단 우리 주진우 진행자님도 그 당시 저희이랑 같이 취재를 하지 않았습니까? 그런데 그 때 뭐 이게 돈이 문제가 아니라 그 때는 뭐 테러에 대한 위협을 느낄 정도까지 살벌한 시기였습니다.",
  "실제로 저는 당시 검찰 최고위층 인사로부터 정부 쪽의 움직임이 심상치 않으니 퇴근길에 밤늦게 귀가할 때 조심하라고 하는 그런 경고성 이야기도 듣기도 했는데요.",
  "저는 외국으로 도망가라는 이야기도 들었지 않습니까?",
  "저는 제가 제 입으로 이런 말해서 죄송하지만 수백 건의 기사를 내보냈지만 딱 1건 소송이 들어왔습니다. 그리고 그 소송 1심, 2심 완벽하게 승소를 했습니다. 제가 이 말씀을 드리는 이유는 기초적인 사실관계만 확인하고 보도를 하면 뭐가 두려울 게 있겠습니까? 총칼이 들어와도 두렵지 않은 거고요. 그리고 우리나라 법 체계에 기자들에게 광범위하게 면책사유가 주어지고 있습니다. 소송 기초적인 사실관계만 확인하고 기사를 쓰면 소송이 들어올 경우 지고 싶어도 질 수가 없는 상황입니다.",
  "빈체로 님께서 “악의적인 보도를 결국 판사가 판단하겠죠. 그러면 모두 무죄 나오겠죠.” 이렇게 이야기하는데 지금 언론중재 법 개정안 이게 법의 취지대로 가짜 뉴스, 허위 보도 실효적으로 막을 수 있을까요? 이거로는 부족하다는 의견도 많습니다.",
  "저도 공감합니다. 저도 이거 이 법안을 만들어가는 과정에서 속으로 이런 생각을 했습니다. 이야, 이거 이렇게 뼈다귀 빼고 고기 빼고 뭐 기름 빼고 이거 설렁탕 맛이 그냥 너무 맹숭맹숭해지는 거 아닌가. 그렇게 느껴졌습니다. 그리고 그게 사실이기는 한데요. 그렇지만 지금 우리나라 언론 풍토 너무나 혼탁해 있다고 생각을 합니다. 그것도 지금 너무나 폭주 눈덩이 굴러가듯이 너무 급격하게 나빠지고 있어서 한 해가 다르게 나빠지고 있어서 뭔가 브레이크가 필요하다고 생각을 하고요. 우리 언론계가 스스로를 되돌아볼 수 있는 어떤 그런 계기점이 되어야 한다. 그래서 이 법안이 비록 많이 모자라고 미흡하지만 우선은 좀 통과를 해서 지금 폭주하고 있는 언론의 이런 상황에 대해서 어떤 분위기를 바꿀 수 있는 계기점이 마련되어야 된다고 생각을 합니다.",
  "폭주하는 언론계가 스스로를 되돌아볼 수 있는 계기가 되기를 바란다. 기자 출신 김의겸 의원의 이야기였습니다. 말씀 감사합니다.",
  "언론노조에서는 반대하고 있는데요. 반대 이유 들어보겠습니다. 윤창현 전국언론노동조합 위원장 안녕하세요?",
  "언론개혁 반대하시지는 않지 않습니까? 윤창현 위원장님.",
  "언론개혁을 누가 반대하겠습니까?",
  "윤창현 위원장은 언론개혁을 가장 목소리 높여서 외치는 사람 중에 1명이었어요.",
  "그런데 민주당은 가장 먼저 언론 노조하고 이야기를 했어야 할 텐데 언론 단체들과 충분히 논의하지 않았습니까?",
  "민주당에서는 충분히 했다고 그러고 저희 입장에서는 아니다. 이거는 이렇게 개별적으로 만나서 이야기를 들을 게 아니라 공론장에서 여러 가지 각도의 의견들을 다 듣고 사회적 합의가 필요하다고 주장하는 겁니다.",
  "민주당에서는 충분하다고 이야기하지만 저희가 볼 때는 저희의 핵심적인 주장은 이러한 여러 각도의 주장을 국민 공청회가 됐든 뭐 정의당이 주장하는 국회특위가 됐든 그런 형태의 논의 틀을 만들어서 좀 더 숙의해야 한다고 하는 저희 핵심 요구는 받아들이지 않았죠. 그리고 저희가 이런저런 독소조항이 있습니다. 이런 것들이 정말 문제입니다라고 하는 부분들을 일부 손 본 거죠.",
  "세계 언론 신뢰도 조사에서도 그렇고 한국 언론의 신뢰 수준이 굉장히 낮은 순위를 달리고 있습니다. 한국 언론이 국민들로부터 신뢰받지 못하고 있는데 그 이유가 뭐라고 생각하시고 언론개혁은 어떤 방향으로 가야 한다고 보십니까?",
  "언론개혁의 우선순위 핵심을 지금 빼놓고 다른 일하고 있다 이렇게 보시는 건가요?",
  "저는 이 언론중재법 개 정도할 수 있는데 일단 사회적 숙의과정이 필요하고 그 과정을 통해서 속도를 좀 늦춰서라도 여러 이해관계자들이 동의할 수 있는 방식이 필요하다고 생각하는 겁니다.",
  "정권 초기에 언론개혁 문제가 화두로 떠올라서 언론개혁이 국민들한테 인정받고 그랬어야 할 텐데 늦은 감이 있습니다.",
  "그런 측면에서는 뭐 문재인 정부가 손을 놓고 있었다고 비판할 수밖에 없습니다.",
  "언론단체에서도 그렇고 기자들도 조금 언론인들도 이 부분에 대해서 좀 더 노력했어야 하는데요.",
  "저희가 실기한 측면도 있는데 제가 올해3월부터 취임을 했기 때문에 제 취임 이후에는 그런 부분들 해결하기 위해서 발이 닳도록 뛰어다니고 있습니다.",
  "민주당이 예정대로 25일에 본회의에서 이 언론개정안이 통과된다면 언론노조는 어떻게 대응하실 예정이신지요?",
  "일단 민주당이 그러지 않았으면 좋겠습니다. 지금이라도 사회적인 공론의 장을 만들어서 비판 여론 이 법안 개정에 대한 비판 여론을 좀 충분히 수렴해서 가야 한다고 저는 보고 있고요.",
  "법안 개정에 대해서 찬성하는 여론도 높습니다.",
  "알고 있습니다. 알고 있고요. 일단 저는 악마는 디테일에 있다고 생각합니다. 찬성여론도 알고 있는데 과연 그런 설문에 응하시는 분들 중에 지금 언론중재법 개정안이 담고 있는 독소조항의 내용을 제대로 판단하고 설문에 응하시는 국민들의 비중이 얼마나 될까에 대해서는 의문을 표시할 수밖에 없고요. 25일 본회의 처리 문제는 일단 민주당이 그러지 않았으면 좋겠다. 하지 말아야 한다. 여기서 멈춰라라는 말씀을 다시 드리고 싶고 저희는 그 이후에 법안이 통과되더라도 전면적인 법안 재개정이나 법안 철회. 헌법소원 다양한 방식을 동원해서 싸움을 전개해나갈 수밖에 없는 상황이라고 말씀 드릴 수밖에 없습니다. 이렇게 되면 본질적으로는 여가 됐든 야가 됐든, 민주당이 됐든 국민의힘이 됐든 권력을 차지한 쪽에서 어떤 형태로든 언론을 통제하려고 장악하려 한다. 그런 본질적인 속성은 똑같구나라는 비판에 민주당이 직면할 수밖에 없다고 생각을 하고.",
  "그 장치를 만들려고 했었고 금융위가 급하게 가이드라인을 제시했습니다. 그 가이드라인이라는 게 외부에 예치해라 아니면 보증보험을 들어서 문제가 생기면 하라고 해서 그거는 이제 현재까지 등록된 사업자들은 다하고 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "그렇습니까? 의원님이 그렇게 하라고 시켰습니까?",
  "작년에 질의했었고 지적을 했었습니다.",
  "큰일 하셨네요, 소비자 보호를 위해서. 일 아주 열심히 하셨네요.",
  "뭐 소비자 보호에 관련해서는 최선을 다하려고 하고 있습니다.",
  "의원님 금감원이나 금융위에서 제재할 도구가 없어서 이런 문제에 손을 못 댔습니까?",
  "사실 이 부분은 아주 근원적으로 해결할 수 있는 방법은 만약에 이런 문제가 생긴다면 그 사업체에 대해서 징벌적 배상이라든지 이런 걸 할 수 있는 장치를 마련해야 합니다. 그러니까 사기를 했던 사람한테 그냥 별 비용이 안 들게 하는 게 아니고 상당히 엄한 처벌을 할 수 있는 그 조항을 만들면 됩니다.",
  "그렇죠. 만드셔야죠.",
  "그건 소비자보호법이나 이쪽에서 계속 주장하고 있는 상황입니다. 제가 앞장서서 하려고 하는 가장 중요한 내용입니다.",
  "이것도 의원님이 만들어주실 겁니까?",
  "제가 열심히 하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 마이쮸님께서 \"의원님 예전보다 말씀 잘하십니다. 언변이 좋아지셨어요.\" 이렇게 얘기하시네요.",
  "많이 해 보니까요.",
  "사모님 친구 분 아닌가 저는 좀 그런 의심이 듭니다. \"아직 상황을 모르는 가맹점에 포인트를 왕창 사용해서 선의의 피해자가 생기지 않도록 해야 합니다.\" 지금 어떤 업체는 포인트를 못 쓴다고 닫았는데 어떤 업체는 포인트를 쓰고 있어서 몰려가서 선의의 피해자가 나올 수 있다고 걱정하는 사람들이 많습니다.",
  "오히려 가맹점이나 음식점 같은 경우가 이게 제대로 공지가 되고 했어야 하거든요. 그런데 이 사태가 되니까 아, 모르는 데가 있을 거라고 하면서 소비자들도 몰래 가서 미리 당겼던 경우도 많이 생겼습니다.",
  "이런 것들은 또 소비자 행동 자체도 사실 문제가 좀 있는 사안이죠.",
  "머지포인트만의 문제가 아닌 것 같습니다. 의원님 전자금융시장이 커지고 있어요. 카카오뱅크도 커지고 있습니다. 카카오뱅크 대표를 하시다가 국회의원이 되신 거죠?",
  "대표하실 때 연봉랑 스톡옵션도 많이 받으셨어요?",
  "뭐 스톡옵션은 많이 포기했고요.",
  "얼마나 포기하셨어요?",
  "52만 주를 포기했으니까 요즘 가치로 가격 보니까 한 300억 정도 포기했습니다.",
  "300억 정도요? 의원님은 속이 많이 상하시죠? 울기도 하셨어요?",
  "뭐 저도 인간이니까 그런데 그것보다 더 중요한 가치가 있다고 생각하니까요.",
  "아니, 의원님은 항상 \"괜찮다. 나는 괜찮다.\" 그랬는데 사모님은요?",
  "너무 겸손한 것만 아니고.",
  "글쎄요. 제가 옆에서 뵈니까 굉장한 내공이 있는데 이 분 이제 스타일이 판사를 오래하셨잖아요. 그러다 보니까 이렇게 대충 둘러대고 이런 거에 대해서는 별로 좋아하지 않으세요. 그러다 보니까 우리가 세간에 질문하면 답변이 바로바로 나오지 않습니까, 우리 정치인들은.",
  "몰라도 둘러대잖아요, 아는 체하고. 그 다음에 국민 모든 삶을 다 책임질 것 같이 그렇게 환상 불러일으키고. 그런데 그런 기존의 정치인의 어떤 상황하고는 완전히 다르더라고요.",
  "그래서 우리가 사실 어려움이 좀 있죠.",
  "그렇습니까? 지도자. \"내가 다해 주겠다. 내가 이끌고 가겠다.\" 이런 게 좀 필요하잖아요, 우리나라는.",
  "그런데 이 분은 오히려 좀 솔직해져야 된다, 우리 정치가. 우리 국민들, 우리나라가 안고 있는 시대적인 고통이나 숙제가 있으면 그거를 함께 나눠 지어야 한다. 그리고 정치나 정책은 결국 선택과 집중인데 어려운 분들에 대해서 확실하게 어려운 분들이 일어설 수 있도록 도와주는 것이 정부가 할 일이다. 지금 너무 정부 사이즈만 키워서 그 다음에 또 기성 정치인들이 사실 이거 해 주겠다, 저거 해 주겠다. 약속은 엄청나게 하잖아요. 잘 안 지키잖아요. 반성도 안하잖아요. 무능하지만 국민들께 사죄도 안하잖아요. 그래 놓고 다음 선거 때 또 그렇게 하겠다고 하는데 이것은 솔직하지도 못하고 진정한 정치가 아니다, 이런 얘기죠.",
  "김용남 의원님, 저기 일반적인 인식은 아닌 것 같은데 김용남 의원님 주변에는 국민의힘 주변에는 이렇게 비슷하게 생각하시는 분들이 많습니까?",
  "글쎄요, 뭐 제 주변에도 있고 사실은 그런 식으로 친일파의 범위를 넓혀가다 보면 사실은 명백한 친일파도 있죠, 분명히. 그거에 대해서는 어떤 역사적 아니면 사법적 비판이나 단죄를 하는 것에 대해서는 찬성이고 뭐 그럴 필요에 대해서는 저도 100% 동감을 합니다. 그런데 지금 김원웅 회장께서는 이승만 정부와 박정희 정부를 전부 친일 정권이라고 규정을 하셨어요. 그렇죠? 그렇게 되면 사실은 우리가 건국 이후에 사이사이에 장면내각도 있었고 최규하 정부도 있었습니다만 그건 뭐 과도기적인 정부였고 워낙 기간도 짧았으니까. 김 회장님 논리대로라면 우리가 진정한 비친일정부가 들어선 거는 언제쯤이었다고 생각을 하시는 건가요?",
  "김원웅 회장님 답변해주십시오.",
  "지금 저는 해방 후 다시 안타까운 게 미군정이 들어서서 임시정부도 해체시키고 강제로. 그리고 친일파들을 곳곳에 중요한 요직에 기용하고 그들의 발호 때문에 국민들이 저항한 것이 대구 10월 항쟁이나 또 제주 4.3항쟁이잖아요. 그런데 그것이 바로 친일 청산 요구하는 국민들의 아주 거센 요구였습니다. 그리고 또 하나 지금 박정희 전 대통령에 대해서 말씀을 하셨는데 저는 일제시대 때 면 서기를 했다던지 면장을 했다던지 또는 학교 교사를 했다던지 이런 거 갖고는 사실 그게 그거를 가지고 친일이라고 이야기하지 않습니다.",
  "두 분의 생각이 많이 다릅니다. 결론이 나지 않는데 그러면 미래지향적이고 국민 통합을 위해서 친일 논란 어떻게 다뤄야 할지 마지막으로 한 말씀 부탁 드리겠습니다. 먼저 김용남 의원님.",
  "소장님, 머지 사태가 뭡니까? 머지 포인트가 뭐죠?",
  "아이고, 이게 이제 머지라는. 예전에 소셜커머스 회사도 있었잖아요. 반값 쿠폰 발행하고. 그러니까 우리는 저도 그때 기억이 나는데 식당을 반값으로 갈 수 있어 이렇게 사람들이 산단 말이죠.",
  "그래요? 그게 뭐지.",
  "예전에 소셜커머스가 사람들 끌어 모을 때 50% 할인쿠폰 이런 거 발행하고 그랬습니다. 그런데 그때도 저는 그런 걱정. 이 사람들 그런데 이렇게 막 저렴하게 발행해서 수익성이 날까. 그런데 이제 쿠팡이라든지 이런 소셜커머스 회사들 보면 물건을 박리다매로 저가로 매입해서 일정하게 판매하는 다른 수익모델 같은 걸 만들면서 성장해오는 거거든요. 투자를 유치하고. 그러니까 쿠팡이 지금까지 적자였는데도 투자를 유치하고 다른 수익모델을 만들면서 처음에 소셜커머스에서 적자를 봤다고 하더라도 언젠가 흑자가 될 거라는 전망으로 사업이 유지됐는데 머지 포인트는 이런 겁니다. 지금 만약에 편의점에 가서 1만원짜리를 사는데 20% 할인해줘요. 그러면 가입할까요, 안할까요 사람들이? 안 그래도 물가도 비싸고 교육비, 주거비, 의료비, 통신비, 이자비, 교통비도 많이 드는 사회니까.",
  "편의점 자주 가는 분들은 20%.",
  "음식점 뭐 프랜차이즈 주로 이런 데가 엄청 가입을 한 겁니다. 그래서 20%나 할인해준다니까 조건 없이. 그래서 통신사 포인트도 막 5%, 10%밖에 할인 안해주고 심지어 하루에 한 번밖에 안되고 이렇게 되어 있잖아요. 통신사 포인트도 굉장히 사람들이 얄밉게 해떼어 겁니다. 그런데 여기는 20%씩 그냥 조건 없이 할인해준다고 하니까 100만 명이 가입을 한 겁니다. 그런데 당연히 20%씩 할인해주면 이런 거잖아요. 우리가 제가 주진우 기자님과 제가 머지 포인트를 구입하면 10만원 어치를 샀다. 그러면 12만원짜리를 쓸 수 있는 거예요. 소비자 이득이죠. 그러니까 100만 명이나 가입한 겁니다. 프랜차이즈 가맹점들 큰 식당이나 카페나 편의점에서는 손님들이 늘어나니까 이득이 되겠죠. 그래서 머지 앱을 깐 겁니다. 그런데 갑자기 이것이 수익이 도저히 지속 가능하지 않다는 우려가 나왔는데 아니나 다를까.",
  "2081님도 “머지는 곧 폰지 같은데요.” 이렇게 지적합니다.",
  "그러니까 왜 그 지적을 받았냐 하면 20%나 할인을 해주는데 그런데 다른 수익 모델이 없거나 투자 유치 모델이 없으면 돌려 막기가 되잖아요.",
  "지금 돌려 막다가 중단됐잖아요.",
  "아쉽게 주 기자님하고 제가 그러니까 이미 100만원 어치 사서 120만원 어치를 썼어요. 그러면 저희들은 손해를 안 봤잖아요. 그런데 나중에 뒤늦게 소문 듣고 100만원, 200만원 구입하신 분들이.",
  "들어갔더니 이제 가맹점에서도 사용 불가를 해버리는 거예요. 여기서도 지금 더 이상 판매를 안하고 중단하고. 그러면 가맹점들은 어떻게 되겠어요? 자기가 100만원 어치를 팔았는데 120만원 어치를 팔았는데 그걸 머지 포인트사로부터 돈을 못받게 되니까 판매를 중단해버리는데 최근에 어떤 일이 있었냐 하면 그 소식이 늦은 일부 중소 자영업자들 있잖아요. 거기에서 일부 시민들이 가서 막 결재를 한 거예요. 그러니까 중소 자영업자들은 어? 장사가 잘 되네? 웬일이지 했는데 알고 봤더니 판매를 차단 안해떼어 데를 정보를 알아서.",
  "저 집은 지금 된다, 머지 된다.",
  "머지 포인트가 된다 해서.",
  "다 달려간 거예요.",
  "포인트 환불이 안될 걸 우려했던 분들이 달려가서 막 써버린 거예요. 그러니까 결국은 돌려 막기, 돌려 막기로 계속 피해자가 발생하는 구조인데 다만 이제 여기서 저는 굉장히 중요한 이야기가 있는데 이분들을 사기죄로 단죄할 수 있지만 그래도 돈을 못받을 수 있잖아요.",
  "네, 정통성이 있죠.",
  "정통성 이거를 내세우시니까 기본적으로 미 군정 입장에서 볼 때는 너무나 민족주의적인 부분들이 강하고 그 중심으로 해서 가려고 한다는 그런 부정적인 인식을 갖게 되는 거죠.",
  "그런데 어떻게 초대 대통령으로 이승만 박사가 선출될 수밖에 없었습니까?",
  "그러니까 저도 사실 이 버치 문서를 보면서 제가 가장 좀 놀라기도 했고 주목해서 본 부분이 그거예요. 그러니까 기존의 얘기들을 보면 2가지로 저희가 나누잖아요. 하나는 미국이 들어와서 이 이승만 박사를 막 뒤에서 밀어서 결국 대통령 만든 게 아니냐라고 하는 게 있었고 또 한 쪽에서는 이게 이승만 박사가 들어와서 결국은 분단 정부를 만들면서 부정적인 역할을 했다 이제 이렇게 2개가 있는데 제가 이 문서들을 보니까 미군정 쪽에서는 사실 이승만 박사가 대통령되기를 원하지 않았어요.",
  "그러니까 특히 이제 46년이지나면서부터는 이 양반이 하는 거에 대해서 굉장히 부정적인 시각이 강해집니다. 미군정의 정책에 반대할 뿐만 아니라 만나서 처음에 얘기한 것도 막 뒤집어서 얘기를 하기도 하고 때로는 본인의 정치적 이익을 위해서 여론 조작을 해요. 그러니까 이때 제가 처음 본 게 뭐냐 하면 가짜뉴스라는 얘기가 나와요, 여기에.",
  "이승만 박사가 대통령이 됩니다. 그런데 조금 안타까운 게 친일파들, 친일 부역 세력하고 손을 잡잖아요. 이 부분은... 이승만 박사도 독립운동을 한 사람이잖아요.",
  "그렇죠. 독립운동을 이제 미국에서 했죠.",
  "미국에서 했는데 그게 이제 저는 약간 좀 차이가 있는 것 같아요. 미국에서 독립운동을 하면서 여러 가지 본인이 느꼈던 부분하고 실제로 일본의 군국주의 세력들하고 서로 부딪히면서 정말 독립운동을 했던 세력들하고는 굉장히 차이가 있는 것 같아요. 이 사람들한테는 절대 자기들의 동지를 죽이고 팔아넘겼던 일본 제국주의, 일본 군국주의에 협력한 사람들하고는 손을 잡을 수 없다는 생각이 있었다면.",
  "그렇죠. 이승만 박사 같은 경우에는 미국에 있으면서 어찌 됐건 내가 정치를 하려면 돈이 필요하다라는 부분들을 굉장히 강하게 느꼈던 것 같아요. 그러니까 이런 부분에서는 실제 이게 우리가 해방 정국에서 친일파들을 어떻게 볼 거냐에 큰 차이가 있는 거예요. 이게 사실 들어오자마자 그게 있어요. 그러니까 아까 말씀 드린 것처럼 미군정은 이승만 박사가 와서 보수 우익을 강화시켜주라고 데리고 들어왔단 말이에요. 그런데 들어오자마자 이승만 박사가 정치 세력들을 다 모아놔요. 조선공산당까지 옵니다. 와서 모아놓고 연설하는데 친일파 문제에 대해서 굉장히 애매하게 얘기를 해요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 사법농단의 주역 임성근 전 부장판사가 재판 개입 혐의에 대해서 항소심에서도 무죄를 선고받았습니다. 재판에 개입했다. 법치를 흔들 만한 농단 사건인데 왜 무죄가 나왔을까요? 이 판결의 배경과 논리 분석해보겠습니다. 임성근 전 판사의 법관 탄핵 소추를 주도했던 이탄희 더불어 민주당 의원 안녕하세요? 연결 상태가 좋지 않습니다. 다시 연결하겠습니다. 아무튼 재판에 개입한 일은 엄청나게 나쁜 일인데요. 범죄, 불법인데요. 법치… 재판에 개입했어요. 그런데 무죄라고요? 왜 그런지 좀 자세히 알아보겠습니다. 이탄희 의원 나와 계십니까?",
  "어제 임성근 전 부장판사가 다시 무죄를 받았습니다. 어떻게 보셨어요, 의원님?",
  "저는 이제 원래 국회의 임성근 탄핵 소추가 왜 필요했는지 그 필요성과 정당성을 다시 한 번 확인했다. 저는 오히려 그렇게 생각했어요. 법원에서 이걸 스스로 해결을 못한다. 헌법재판소 보내서 헌법재판 반드시 받게 해야 한다. 이게 이제 저의 주장이었는데요. 역시 법원이 스스로 해결 못한다는 것을 다시 한 번 확인했다고 생각합니다.",
  "재판에 관여한 일은 굉장히 나쁜 일인데 직무 권한이 없다고 무죄라고요? 이거 어떻게 받아들여야 합니까?",
  "그런데 최재형 후보는 독립운동은 하지 않았다, 이렇게 발표하지 않았습니까, 캠프에서?",
  "독립운동을 했는데 독립운동가가 아니라고 해명하는 것이죠. 이렇게 말장난을 하고 있는 것이죠.",
  "저기 주 기자님, 시간 안배를 좀 비슷하게 해 주는 게 공정하지 않을까요?",
  "공정하게 해야죠. 조경태 의원님 들어오십시오.",
  "지금 안민석 의원이 본인이 자꾸만 어찌 보면 자기 말씀을, 모순된 표현을 하는데요. 조금 전에 조국 전 장관의 부인 정경심 씨에 대해서는 과거에 대해서 이야기하지 말고 미래를 이야기하자 해 놓고 지금 자꾸 친일이니 반일이니 이런 식으로 공방하는 부분은, 그건 과거의 이야기 아닙니까? 그리고 또 하나가 여당 내에도 친일 의혹이 있는 분들이 많이 계시잖아요. 뭐 이름을, 실명을 제가 거론하지 않겠습니다만 이런 문제에 대해서 조금 더 저는 필요하면 TV 토론회도 참여할 의사가 있습니다만 우리가 내로남불 식으로 가면 안되죠. 그리고 또 하나가 정확하게 팩트를 중심으로 해야지 뭐, 뭐 할 것이라는 단순한 의혹을 가지고 친일 파다, 아니다 이렇게 논담을 하는 것 자체가 상당히 저는 비생산적인 것이라고 보고 있습니다.",
  "불필요한 네거티브라고 보시는 거죠?",
  "그리고 대통령에 대해서 지적을 하는 것은 또 대통령에 대해서 지적을 한다고 하면 그걸 겸허하게 받아들이면 되죠. 사실적인 이야기까지도 감히 그렇게 해서 되겠냐는 식으로 하는 것 자체가. 그러면처음부터 여권에서, 여당에서 그 이야기를, 논란의 불씨를. 논란에 불을 지피면 안되는 거 아닙니까? 저는 이렇게 생각합니다. 여야를 떠나서 그런 여러 가지 행적이 있으면 정확하게 그 사실에 대해서 인정하고 넘어가면 좋겠다, 이런 생각이고요. 또한 여권 내에서도 친일 행적이 있는 분들 저는 구체적으로 지금 적시하지 않겠습니다. 요즘에는 뭐 인터넷 시대니까 쳐보면 다 나오잖아요. 그래서 여권 내에 있는 친일파 후손이라고 하는 분들에 대해서는 그럼 거기에 대해서는 어떤 입장인지그거부터 저는 명확하게 밝혀야 한다, 이런 생각입니다.",
  "제가 문제를 제기하는 핵심은 친일을 독립운동가로 둔갑을 시켰다는 것이고요. 여기에 대한 해명을 하라는 것이고요. 특히 최재형 조부가 국방헌금 20원을 이제 헌금을, 20원을 헌금. 당시에 쌀 한 가마 값이 1원인데요. 일제에 충성을 한 것으로 그렇게 기록에 나와 있어요. 당시에 신문 보도에도 나와 있고요. 그런데 지금 현재 독립운동가였다고 최재형 후보가 이야기하는 그 조부 최병규 씨가 1987년에 회고록을 쓴 게 있어요. 사실 이 회고록을 보게 되면 아마 만주에서 독립운동을 했는지, 안했는지 내용이 다 나와 있을 텐데요. 확인될 텐데 현재까지 최재형 후보가 이 회고록을 공개하지 않고 있습니다. 그래서 다른 여태까지 논란은 다 차치하고요. 최재형 후보 스스로가 조부가 쓴 1987년 회고록을 공개하면 될 것 같습니다.",
  "이 부분 어떻게 보세요, 조경태 의원님?",
  "제가 뭐 이런 이야기하면 또 그렇습니다만 최재형 후보의 직접적인 이야기는 저는 들어봐야 된다고 보고 있고요. 여권 내에도 독립유공자라고 했는데 실질적으로는 뭐 그렇지 않다고 그런 의혹을 제기하는 분들도 많이 계시거든요. 그리고 최재형 후보가, 저는 이런 생각을 합니다. 감사원장을 누가 임명했습니까? 문재인 정부가 임명한 분 아닙니까? 그럼 그때는 왜 그런 이야기를 안했습니까? 제가 하고 싶은 얘기는 왜 자꾸만 야권의 대선 후보들에 대해서 과거에 했었던 그런 부분에 대해서 물론 검증을 하는 것은 좋습니다만 너무 지나치게 이어나가는 그 부분은 저는 여권 내에도, 여당 내에도 썩 자유롭지 않다는 말씀을 드리고 싶고요.",
  "안민석 의원님 어떻게 보세요?",
  "제가 남의 당 일이라서 뭐 말씀드리기는 좀 조심스럽지만 이 문제는 2가지 본질적인 문제가 있어요. 첫 번째는 왜 윤석열과 이준석이 이런 갈등을 빚느냐. 첫 번째는 이준석 혼자서 언론의 관심을 독차지하고 있거든요. 사실은 당대표로서 이준석은 메시지 관리하면서 갈등을 최소화하고 본인을 희생하면서 경선을 흥행으로 이끌어야 하는데 언론의 관심을 독차지하고 있으니까 지금 야권에서 1등 하고 있는 윤석열 예비후보가 볼 때는 같잖을 겁니다. 두 번째는 윤석열 예비 후보 입장에서 보면 이준석 대표가 혹시라도 다른 주머니를 차고 있지 않은가. 다른 후보를 염두에 두고 다른 후보를 마음속에 지지하면서 그것이 무의식적으로 윤석열 예비 후보에게 어떤 불리한 여건을 조성해 나가지 않을까, 그런 거에 대한 좀 두려움 내지 불만이 있는 것 같습니다.",
  "조경태 의원님은요?",
  "다소 그럴 수도 있습니다만.",
  "그럴 수도 있습니까?",
  "그런데도 불구하고 윤석열 후보께서 조금 대범하게 끌어 안는 모습을 보이게 되면 그걸 다 국민들이 또 당원들이 또 판단하고 참고할 거거든요. 그래서 저는 지금 말씀주신 그런 부분까지도 저는 윤석열 후보께서 다 포용하는 모습을 보이면 참 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "조경태 의원님. 이재명, 이재명...",
  "그건 국민 세금으로 해서 하는 것은 초등학생들도 다할 수 있는 일입니다. 스위스 같은 경우 월 국민들께 300만원씩 지급하겠다고 국민투표에 부쳤는데 부결되지 않았습니까? 전 세계의 어느 나라도 기본소득을 하는 나라가 없고요. 그리고 여당에서는 뭔가 착각하고 있는데요. 기본소득에 대한 개념이언제부터 있었는지 아세요?",
  "언제부터 있었습니까?",
  "기본소득에 대해서 그 개념은 이미 1500년대, 1600년대부터 있었던 이야기들입니다. 그리고 기본소득을 정치권에서 제일 먼저 꺼낸 정치권이 언제였냐면 1970년대에 닉슨 대통령이 공화당 출신이지 않습니까? 닉슨 대통령이 기본소득에 대해서, 그 이야기를 꺼냈습니다만 그걸 실현시키지 못 했습니다. 지금도 우리나라보다 훨씬 더 잘 사는 국가들이 기본소득을 하는 나라들이 없어요. 왜 없겠습니까? 결국은 재원 마련이 결국 국민들 호주머니를 털든지 아니면 빚을 내야 하는데 지금 대한민국의 국가 부채가 얼마입니까? 그러면 이 대한민국의 국가 부채를 누가 갚아야 합니까? 이런 부분에 대해서 우리가. 아니, 누군들 다들 많은 국민들께 더 많은 지원을 해 주고 싶죠. 그런데 그것이 다들 빚이라고 생각하고 다 국민들의 혈세에서 나온다고 생각을 왜 못 하는지 나는 이해가 잘 안 되고요.",
  "이해가 안된답니다, 안민석 의원님.",
  "조경태 의원님 말씀 잘 들었는데요. 양극화 해소에 대한 대안은 내놓지 않고 다른 사람이 내놓는 대안을 무조건 그게 되겠냐고 이야기하는 것보다는 조금 더 비판적인 대안을 말씀했으면 좋겠고요.",
  "제가 이야기 좀 하겠습니다, 그럼. 양극화 해소를, 기본소득은.",
  "아니, 제가 지금 반론을 할 시간인 것 같은데요. 조경태 의원님 제가 반론할 기회를 주십시오.",
  "지금 현재 기본소득, 기본주택, 기본대출에 대한 공부가 우리 조경태 의원님이 덜되신 것 같은데요. 기본소득은 전 국민에게 100만원, 청년들에게 200만원 지급하고요. 기본주택은 고품질의 공공주택 100만 호를 시중보다 저렴한 임대료로 공급하는 것이거든요. 기본대출은 최대 1,000만원의 저금리 장기 기본대출을 제공하는 것인데요.",
  "안민석 의원님 잠시만요. 7294님께서 \"이재명 후보는 기본소득과 1,000만원 대출 재원을 어디서 마련할지 명확하게 답을 해야 될 것 같습니다.\" 안 의원님이 얘기합니다.",
  "이 재원 마련에 대해서는 여러 가지 방법들이 있고요.",
  "결국 세금이나 빚이잖아요.",
  "그러니까 안된다고만 하시지 마시고요.",
  "그거 어떻게 재원을 마련할 겁니까, 그 재원을?",
  "안된다고만 하지 마시고.",
  "아니, 안된다는 게 아니고요.",
  "양극화 해소를 위해서 우리가 함께 대안들을 마련해 나가는 것이고 그 대안 중의 하나를 지금 기본소득으로 이재명 후보가 내놨고. 그러면 이게 안된다 그러면 더 나은 대안을 제시해야 되는 것이지 무조건 안된다고 하시면 어떻게 합니까. 이게 그러면 양극화 해소를 어떻게 해결할 것이냐, 제가 마무리하겠습니다.",
  "조경태 의원의 대안은 뭡니까?",
  "저기 안 의원께서 공부가 덜됐다고 하는데 저는 안 의원 측이 좀 공부가 덜된 것 같아요. 기본소득이라는 것은 기본적으로 모든 국민들한테 부자나 가난한 사람들 다 똑같이 돈을 공급해 주겠다는 것 아닙니까? 그 자체가 양극화 해소에 도움이 되겠습니까? 부자도 100만원 받고 가난한 사람도 100만원 받으면 그게 양극화 해소가 됩니까?",
  "아니, 그런데 부자도 100만원 받고 가난한 사람도 100만원 받는데 부자가 세금을 3 훨씬 더 많이 내지 않습니까?",
  "아니, 그런 의미. 그렇게 보면 안됩니다. 왜냐하면 그 기본소득이라는 것은 전 국민들한테 다 지급하는 거거든요. 그러면서 또 조금 전에 모순된 이야기를 해요. 전 국민한테 똑같이 지급하는 게 기본소득의 기본인데 또 청년들은 또 200만원 더 얹어주는 거예요, 100만원 더 얹어가지고.",
  "도와달라고는 합니까, 뒤에서는?",
  "네. 그런데 김정은 위원장이 이게 어려운 점이 김정은 위원장이 남측과 상종하지 말아라. 남측의 도움받지 말아라. 이렇게 지침을 내려놨기 때문에 그 사람들도남측으로부터 직접적인 뭔가 도움을 받는 게 쉽지 않은 거예요. 그러니까 민간단체와 우리 측의 민간단체와 연결을 해도 제3자를 통해서. 그러니까 중국이라든가 외국의 기관, 회사를 통해서 북에 전해줘야 하기 때문에 어려움이 있는 거죠. 그리고 예를 들어서 백신 같은 것도 지금 미국에서 예를 들어서 북한에 주고 싶어도 어떤 백신 연합체 그러니까 국제적으로 백신을 어려운 나라들에 지원해주는 그런 데다가 주면 북한에만 이걸 다 주시오, 그게 안되거든요. 그 사람들이 정한 순서대로 나눠주게 되어 있기 때문에. 그런 어려움이 있고 또 북한도 식량이나 백신이나 이런 걸 받고 싶으면 좀 뭔가 그런 부분에 있어서는 업무에 협조적으로 나와야 하는데.",
  "현황을 파악하기 위해서 북한에 방문하겠다는 국제기구 사람들조차도 막고 있으니까 그런 태도는 좀 바뀌어야죠.",
  "4357님께서 “연락사무소 폭파한 거 국민들이 분노합니다. 사과는 받아야 우리도 지원해주고 그러는 거 아닙니까?” 이야기하는데 북한 쪽에서도 전향적인 자세를 보여야 하는데 이게 어렵네요.",
  "틱탁 틱탁틱탁. 현란한 입담의 환상 드리블. 오늘 이 뉴스를 주목하라. 머리끝에서 발끝까지 핫이슈, 더 뜨겁게 이야기 나눠보겠습니다. 오늘부터 새로운 조합입니다. 봉호 커플입니다. 먼저 최진봉 성공회대 교수.",
  "네, 안녕하십니까? 최진봉입니다.",
  "판사 출신 서기호 전 의원, 현 변호사. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 서기호입니다.",
  "잘 계셨죠? 두 분 인사하시고요.",
  "사이좋게 지내십시오. 최진봉 교수님은 래퍼 진봉이라는 별명도 있고요. 돈진봉이라는 별명도 있습니다. 틀면 나옵니다. 서기호 전 판사님은 보셨죠?",
  "개인적으로 한두 번 뵀고요. 방송을 같이한 적은 없었어요.",
  "기대가 됩니다. 오늘 조국 전 장관의 부인, 정경심 동양대 교수의 항소심이 있었습니다. 징역 4년. 1심에서도 4년, 2심에서도 4년인데 이 항소심 재판 결과, 분석 좀 해 주십시오. 서기호 전 판사님.",
  "일단 거의 큰 틀에서 보면 1심 판결과 비슷하게 나왔고요. 대신에 실물주권 10만 주에 대한 거, WFM 주식 중에. 그 부분에 대해서 미공개 중요 정보 이용, 자본시장법 위반 부분이 그것만 무죄가 난 게 좀 달라졌고요. 물론 증거은닉 교사에 대한 부분을 무죄로 선고했던 걸 항소심에서 유죄로 바꾼 것이 있기는 합니다만 그거는 사실 법리상의 문제일 뿐이지 증거은닉 자체는 인정된다는 건 1심에서도 인정했던 사안이어서요. 큰 차이는 없습니다. 그런데 좀 특이한 건 WFM 실물주권 10만 주에 대해서 무죄가 선고됐음에도 불구하고 그렇기 때문에 벌금이 5억에서 5,000만 원으로 10분의 1이나 깎였습니다. 그럼에도 불구하고 징역형은 4년 그대로 선고했다는 게 굉장히 이례적입니다.",
  "업무방해죄, 입시비리가 그렇게 중한 죄입니까? 대통령한테 뇌물 준 것도 2년 6개월인데.",
  "그러니까 프레임을 입시비리로 하니까 일반 국민들이 보기에는 되게 심각한 범죄다 이렇게 생각을 하시는데 정확하게 말하면 이건 업무방해 죄거든요. 그런데 이제 어떤 시험 성적을 조작했다거나 뭐 대리 시험을 쳤다든가 이런 식으로 해서 입시비리가 있었던 경우는 굉장히 심각한 업무방해죄가 되겠지만.",
  "숙명여고 교무부장. 그때 아버지 교무부장은 징역 3년이었습니다.",
  "네, 그렇습니다. 그런 사건들이요. 그런데 이건 표창장 같은 의학전문대학원의 입시하고 직접 관련이 없는, 그런 서류들이 허위다라는 것을 이유로 한 거거든요. 그런데 그런 상황에서 이것을 전형적인 어떤 입시비리처럼 몰아가서 이게 중한 범죄다 이렇게 해서 징역 4년을 선고한 것은 굉장히 맞지 않다고 생각합니다.",
  "학술적으로 어떻게 보셨습니까? 최진봉 교수님.",
  "그러니까 이건 지금 이제 말씀하셨는데, 서기호 변호사님이. 이게 인턴증명서하고 표창장이 가장 큰 문제로 된 거 아니에요?",
  "네, 그게 그렇죠.",
  "그게 입시비리라고 업무방해를 했다는 건데 사실 인턴 같은 경우에는 관례적으로. 이제 그러니까 직접 예를 들어서 사무실이나 회사에 나오지 않고도 일을, 업무를 시키고 인턴을 발급하는 경우들이 가끔 있어요. 지금도 저는 있다고 봅니다, 그런 것들이. 그런데 실제 현장에 왔느냐, 안 왔느냐 가지고 지금 판단을 하고 있는 게 논란이 되는 부분인 것 같고 또 하나는 지금 최근에 조민 씨가 서울인권법센터의 공익법센터인가요? 거기서 했던 세미나에 참석했다고 증언을 바꾼 또 동기가 있었잖아요, 학생이. 그런데 그런 부분들이 전혀 이제 인정되지 않았어요. 그래서 결국은 이제 그것도 잘못된 인턴이라고 얘기를 해서 이렇게 처벌을 한 건데. 그러니까 이제 이게 징역 4년이라고 하는 것이 갖고 있는 의미를 이제 생각해볼 필요가 있다는 건 서기호 변호사님이 얘기했던 것처럼 이게 그 정도의 처벌을 받을 수 있는 문제인 거냐 하는 부분에 논란이 저는 충분히 있을 거라고 생각해요.",
  "고노, 이시바. 도쿄 올림픽 폐막식에서 한국 선수들이 보이지 않더라고요. 패싱 논란이 한국에서는 좀 뜨거웠는데 일본에서는 어땠습니까?",
  "그러게요. 한국의 보수 미디어들의 주된 보도들을 보면 한국 선수들이 입장할 때 카메라가 전체 화면으로 바뀌어서 패싱하지 않았냐는 지적을 하고 있는데요. 실제 올림픽 기간 중에 한국 선수단에 대해서는 일본 여론이 그렇게 낙관적이지는 않았습니다. 이순신 장군을 연상시킨 현수막이라든지 또는 후쿠시마 재료산이라는 도시락 반입 문제를 거론하면서 최근의 한일 관계를 보여준 것이죠. 하지만 여러 다른 채널 중에서는 한국 선수들을 보여준 장면도 있고, 그랬기 때문에 일본 내에서는 그렇게 한국 패싱 여론화가 되고 있지는 않은 것 같습니다.",
  "일본 도쿄 올림픽 폐막식요. 분위기가 굉장히 무겁고 일본의 문화의 힘을 하나도 보여주지 못한 것 같은데 일본 내 반응은 어떻습니까?",
  "일본 내에서 이 개막식과 폐막식은 일본의 미디어들도, 그리고 일반 국민들도 아주 평가를 뭐랄까요, 혹하게 하는 것 같습니다. 일본이 너무 창피했다. 그리고 전문가들은 일본의 문화 콘텐츠가 한때는 아시아를 유도했지만 이제는 일본이 쇠퇴하는 모습을 명확하게 보여줬다.",
  "그럴 수밖에 없는 게 실제 개막식이나 폐막식과 관련된, 올림픽조직위원회 관련된 사람들이 결국 현 보수 우익 정권에 가까운 문화 인사들이 많이 기용된 것 같습니다. 그것 때문에 나치스 작품을 해서 초기에 해임도 하고 사임한 그런 문화 관계자들이 있었죠. 결국 이 창조성은 실질적으로 보수 우익이면서 글로벌적인 문화 콘텐츠를 해야 한다는 이러한 강박 관념이 실제 자신들의 실력을 전혀 발휘하지 못하고 오히려 일본의 약한 문화적인 현 상황을 그대로 노출했다. 결국 이것이 일본이 현재 국력이 쇠퇴하고 있고 문화적인 콘텐츠도 쇠퇴하고 있는 것을 적나라하게 보여준 올림픽이라고 해서 실제 대외적으로는 평가를 전혀 받지 못하는 것 같습니다.",
  "모두를 위한, 모두를 향한, 모두의 궁금증, . 이재용 삼성전자 부회장의 가석방 여부, 곧 결정됩니다. 법무부 가석방심사위원회는 헌법과 법률에 따라서 심사하겠다고 했는데요. 가석방심사위원회 9명의 의원들, 어떤 결정을 내릴까요? 결정에 따라서 어떤 영향을 미치게 될지, 이 부회장 남은 재판들은 어떻게 되는 건지 두루 짚어보겠습니다. 경실련 재벌개혁위원장 박상인 서울대 행정대학원 교수, 안녕하세요?",
  "교수님, 오늘 지금 이 부회장에 대한 가석방심사위원회 열리고 있습니다. 어떻게 전망하시는지요?",
  "네, 가석방심사위원들 이야기한 것처럼 헌법과 법률에 따라서 심사를 한다면 당연히 가석방이 주어지지 않아야 한다고 생각합니다.",
  "네, 그럼에도 불구하고 지금 사실 가석방심사 대상에 올라갔다는 것 자체가 사실 헌법과 법률에 따라서 생각하면 이게 있을 수 없는 일인데요. 올라갔다는 것 자체 때문에 가석방 결국은 하지 않을까 하는 의심은 듭니다.",
  "있을 수 없는 일이라니, 왜 그렇게 말씀하시는 건지요?",
  "가석방 제도 자체를 한 번 생각해 보시면요. 이게 보통 적용 대상이 모범 수용자 중에서 또 생계형 범죄자라든지 노인이라든지, 이런 분들을 위해서 시행하고 있는 제도입니다. 이것을 이른바 사회 지도층 범죄에서는 가석방을 원칙적으로 배제한다는 것이 역대 정부가 지켜왔던 원칙들입니다.",
  "박근혜 정부까지 포함해서요. 그런 측면에서 보면 이재용 부회장이 가석방심사 대상으로 갔다는 것 자체가 좀 납득이 되지 않는다는 말씀을 먼저 드리고 싶고요. 적절성에 대해서 보면 예를 들어서 지금 이재용 부회장이 삼성물산, 제일모직 합병 관련한 분식회계, 그리고 주가조작 재판을 받고 있지 않습니까?",
  "네, 프로포폴 재판도 있고요.",
  "네, 마약 투약 혐의 재판도 있습니다. 특히 첫 번째 재판 같은 경우는 지금 감옥에 가 있는, 뇌물을 준 범죄 행위와 관련이 있는 재판입니다. 이재용 부회장으로 승계 과정에서 일어났던 분식회계, 주가조작, 그리고 최고 권력자에게 뇌물을 준 관련성 있는 재판이 진행 중인데 가석방을 준다는 것은 사실 상식적이지 않고요. 제가 알기로 우리나라든지 전 세계 어디에서나 이런 경우의 가석방을 허락하는 경우는 없다고 알고 있습니다.",
  "아, 그래요? 국제적으로도 이런 일은 없습니까?",
  "뭐, 국제적으로 당연히 없죠. 우리 재벌에 대한 사법 특혜라는 것이 너무나 비정상적이고요. 사실 우리 사법부가 어디를 가서도 이것 때문에 한국의 사법 정의가 있느냐는 이야기를 듣고, 다들 말을 제대로 못한다, 이런 고백을 제가 전에 대법관 하셨던 분한테 들은 적이 있습니다.",
  "2주만 참으면 줄어들까요?",
  "지금 말씀 드린 것처럼 수도권 쪽은 계속 줄어드는 패턴이었기 때문에 저희가 수도권 같은 경우는 6월말부터 시작해서 불과 4주 만에 하루에 300명대 환자가 900명대까지 뛰었습니다. 그렇게 빠르게 증가하고 있던 것들이 지금은 이제 더 이상 증가하지 않고 조금조금씩 떨어지고 있는 상황이라서 분명히 어느 정도 효과는 나타나고 있는 것 같아서. 여기서 조금 더 힘을 내면 분명히 이렇게 유의미하게 떨어지는 국면으로 갈 수 있지 않을까라고 생각하고 있습니다.",
  "이제는 비수도권이 더 문제인 것 같습니다.",
  "네, 그렇습니다. 비수도권이 지금 계속 증가하다가 저희가 일괄 거리 두기 3단계 적용한 지 지금 2주가 지나고 있는데 현재는 하루에 500명대 중반 정도로 정체되는 경향은 나타나고 있습니다. 이게 조금 더 확실하게 이제 안 증가하고 줄어드는 모습들이 나왔으면 좋겠다는 판단들이고요. 이게 지역별 편차가 있어서 어떤 지역들은 그다지 환자가 안 많은가 하면 현재 대전 쪽을 중심으로 한 대전과 충청권 그리고 부산, 대구와 경남, 제주 등 같은 경우가 이제 인구 대비 환자 발생이 상당히 많습니다. 이들 지역이 지금 일부 지역들은 아예 거리 두기를 4단계로 올린다든지 방역을 계속 강화하면서 관리를 하고 있는 중이라서 좀 어느 정도 지나면 이들 지역의 유행이 잡히기 시작하면 비수도권 쪽도 줄어들기 시작하지 않을까라고 생각합니다.",
  "이 법안 말고 어떤 법안 중점적으로 추진하고 있습니까?",
  "법사위 차원에서는 군사법원법 개정이 현안이고요. 그 다음에 타 상임위에서 법사위로 넘어온 법안 중에는 여야가 다 합의해서 넘어온 법안 중에 처리가 안된 법안이 있는데 그중 대표적인 게 사회서비스헌법 같은 경우입니다. 그런 경우는 시간을 너무 끌지 않고 처리하는 게 맞지 않나 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "3432님께서 \"혹시 법사위원장 야당에 주기 싫은 거 아닙니까?\" 이렇게 물어보는데요?",
  "아니, 이게 문제점을 확실히 고쳐야 할 필요가 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "주기 싫기도 하죠?",
  "걱정은 좀 됩니다. 왜냐하면 20대 국회 때 그 당시 기억을 해 보시면 야당이 나경원 원내대표, 황교안 대표 체제 시절에 거의 국회 밖에서 거리 시위를 많이 하시면서 의회가 제대로 돌아가지를 못했었거든요. 그래서 저희가 일하는 국회를 만들자고 그때 문제 제기를 강하게 했었는데 혹시나 그런 일이 반복되지 않을까 걱정되는 건 사실입니다.",
  "마지막으로 묻겠습니다. 윤석열 전 총장, 아니, 후보라고 하겠습니다. 윤석열 후보, 최재형 후보의 말, 말, 말들. 크게 논란이 되고 있는데 어떻게 보고 계시는지요?",
  "뭐, 아시다시피 어제 보도된 것에 따르면 후쿠시마 원전에서 방사능 노출이 기본적으로 없었다는 발언을 윤석열 후보 같은 경우는 했다고 하는데 어떻게 이렇게 사실과도 다르게 국민들이 그렇게 걱정하는 사안에 대해서도 틀린 이야기를 하는지 좀 참담하고요. 최재형 후보 같은 경우에는 이제 본인이 준비 안됐다고 자인할 정도로 준비가 안된 상태인 것 같아서 제가 오늘 아침에도 공개 발언을 했는데 도대체 어떤 마음으로 출마들을 하셨는지 궁금할 뿐입니다.",
  "그게 고시 공부를 한 10년 했잖아요. 고시 공부 10년 하면 들은 풍월이 많아요. 1년에 시험 한 번 치고 떨어지고 나면 또 1년 동안 공부하면서 이리저리 사람들하고 온갖 이야기를 하다 보면 많이 아는 것이 되는데 사실 그런 이야기를 이제 대선 국면에서 하면 호시탐탐 노리고 물어뜯을 준비를 하고 있는 반대자뿐만 아니라 또 언론까지 해서 검증이라는 이름으로 거꾸로 매달아 놓을 텐데 그 위험성을 잘 모르고 이야기하다가 이제 조금 한 번 겪어보셨으니까 이제 뭐 또 화들짝 놀라서 준비 또 해서 나오겠죠, 뭐.",
  "오늘 윤석열 후보에 이어서 최재형 감사원장이 이제 선언을 했는데 저는 서로 경쟁하듯이 저는 몰라요. 잘 몰라요, 하고 말실수하고 어떤 그런 경쟁하듯이 하는 것 같아요. 그래서 어떤 분은 오늘 최재형 원장의 출마 선언이 대국민 출마 선언이 아니라 대국민 공부 선언이다 이렇게까지 이야기하더라고요. 그런데 저는 더 다르게 생각해봤어요. 헌법 가치 포기선언이다. 이렇게 저는 생각을 해봤고 우리 최재형 원장이 출마하면서 오늘도 그런 이야기를 했던데 유일한 이유를 탈원전 정책에서 찾았어요. 그런데 이 탈원전 정책은 우리 문재인 대통령, 우리 정부 들어와서 공론화위원회를 만들어서 진짜 국민들의 의견 수렴 과정에서 했단 말입니다. 여기에서 헌법적 가치까지를 포기하면서 탈원전 정책을 반대해서 내가 출마하겠다. 이건 정말 궁색하고 정말 공부 선언이 됐든 헌법적 가치 포기선언이 됐든 참으로 문제가 많은 것 같아요.",
